=head1 NOME

perlfaq2 - Ottenere ed Imparare Perl ($Revision: 1.12 $, $Date: 2006/02/09 04:30:02 $)

=head1 DESCRIZIONE

Questa sezione della FAQ risponde a domande su dove trovare i sorgenti
e la documentazione per il Perl, nonchE<eacute> il supporto, e questioni
collegate a questi argomenti.

=head2 Quali macchine supportano perl? Dove posso ottenerlo?

La distribuzione perl standard (quella mantenuta dal gruppo di sviluppo del
perl) viene distribuita nel solo formato sorgente. E<Egrave> reperibile su
http://www.cpan.org/src/latest.tar.gz , quest'ultimo E<egrave> un formato
standard di internet (un archivio in formato tar POSIX compresso con gzip).

Il Perl si compila e funziona su un numero sbalorditivo di piattaforme.
Virtualmente sono supportati tutti i derivati conosciuti e correnti di Unix
(la piattaforma nativa di perl), e altri sistemi come VMS, DOS, OS/2, Windows,
QNX, BeOS, OS X, MPE/iX e Amiga.

Distribuzioni binarie per alcune piattaforme proprietarie, inclusi i sistemi
Apple, si possono trovare nella directory http://www.cpan.org/ports/ .
Visto che queste non fanno parte della disribuzione standard, possono essere,
e di fatto lo sono, differenti dal port (*) base del perl in molti modi. 
Si dovrebbero controllare le rispettive note di rilascio per vedere
quali siano le differenze. Queste differenze possono essere positive
(es. estensioni per le caratteristiche di quella particolare piattaforma
che non sono supportate nella distribuzione sorgente del perl) o negative
(es. potrebbero essere basate su una versione dei sorgenti perl meno recente).

(*) la versione di un software adattata ad una particolare piattaforma, NdT

=head2 Come faccio a procurarmi una versione eseguibile del perl?

Se non avete un compilatore perchE<eacute> per una qualunque ragione il
distributore non ne ha incluso uno nel vostro sistema, la cosa migliore
E<egrave> scaricare dalla rete un eseguibile del gcc e usarla per compilare
perl. Su CPAN si trovano gli eseguibili soltanto per i sistemi per i quali
trovare un compilatore free E<egrave> molto difficile, non per i sistemi Unix.

Alcune URL che possono essere d'aiuto:

 http://www.cpan.org/ports/
 http://www.perl.com/pub/language/info/software.html

Chi cerca una versione di perl per Win16 puE<ograve> controllare, 
all'indirizzo http://www.cpan.org/ports/#msdos, il port per djgpp di
Laszlo Molnar, che viene fornito assieme a chiare istruzioni per
l'installazione. All'indirizzo http://www.cs.ruu.nl/%7Epiet/perl5dos.html
E<egrave> disponibile una semplice guida all'installazione per MS-DOS che
fa uso del porting per OS/2 di Ilya Zakharevich, analogamente per Windows
3.1 all'indirizzo http://www.cs.ruu.nl/%7Epiet/perlwin3.html.

=head2 Non ho un compilatore C. Come posso compilarmi un interprete Perl?

PoichE<eacute> non siete in possesso di compilatore C, siete condannati ed
il vostro venditore dovrebbe essere sacrificato agli dei del Sole. Ma
questo non vi E<egrave> di alcun aiuto.

CiE<ograve> che dovete fare E<egrave>, anzitutto, procurarvi una versione
binaria di gcc per il vostro sistema. Consultate le FAQ Usenet relative al
vostro sistema operativo per informazioni su dove procurarvi tale versione
binaria.

=head2 Ho copiato il binario di perl da una macchina ad un'altra, ma i miei script non funzionano.

CiE<ograve> accade probabilmente perchE<eacute> avete dimenticato delle
librerie, o perchE<eacute> i percorsi per giungere ad esse sono diversi.
Dovreste veramente compilare l'intera distribuzione nella macchina dove
verrE<agrave> usata, e poi scrivere C<make install>. La maggior parte degli
altri approcci E<egrave> destinata al fallimento.

Un metodo semplice per controllare che ogni cosa si trovi al posto giusto
E<egrave> quello di stampare il @INC, compilato nel programma, che Perl
scandisce in cerca delle librerie:

    % perl -e 'print join("\n",@INC)'

Se questo comando visualizza dei percorsi che non esistono sul vostro
sistema, allora dovrete probabilmente spostare le librerie necessarie in
queste locazioni, oppure creare link simbolici, o scorciatoie appropriate.
@INC E<egrave> anche stampato come parte dell'output di

    % perl -V

Potreste inoltre voler controllare
L<perlfaq8/"Come posso conservare la mia directory delle librerie/moduli?">.

=head2 Ho ottenuto i sorgenti ed ho tentato di compilarli ma gdbm/il caricamento dinamico/malloc/il linking sono falliti. Come faccio a farli funzionare?

Leggete il file INSTALL [INSTALLA, NdT], che fa parte della distribuzione dei
sorgenti. In esso si descrive in dettaglio come far fronte a molte
idiosincrasie che lo script Configure non E<egrave> in grado di aggirare
per ogni dato sistema o architettura.

=head2 Quali moduli ed estensioni sono disponibili per il Perl? Cos'E<egrave> CPAN? Cosa significa CPAN/src/... ?

CPAN significa Comprehensive Perl Archive Network [Rete Esaustiva di Archiviazione riguardante Perl, NdT], 
un archivio di circa 700mb replicato su circa 200 macchine in tutto il mondo. 
CPAN contiene codice sorgente, port non nativi, documentazione, script, e molti 
moduli di terze parti ed estensioni, progettati per qualsiasi cosa a partire da
interfacce per database commerciali fino a controlli per tastiera/schermo
fino a navigazione web e script CGI. Il sito web principale di CPAN E<egrave>
http://www.cpan.org e c'E<egrave> il CPAN Multiplexer a
http://www.cpan.org/CPAN.html il quale sceglierE<agrave> il mirror
piE<ugrave> vicino a voi utilizzando il DNS. Visitate
http://www.perl.com/CPAN (senza lo slash alla fine) per sapere come
funziona questo processo. Inoltre, http://mirror.cpan.org/ offre
un'interfaccia carina alla lista dei mirror presente a
http://www.cpan.org/MIRRORED.BY.

Leggete le CPAN FAQ a http://www.cpan.org/cpan-faq.html per risposte alle
piE<ugrave> frequenti domande poste sul CPAN, incluso come diventarne un
mirror.

CPAN/path/... E<egrave> una convenzione per i nomi dei file disponibili sui
siti CPAN. CPAN indica la directory base di un mirror CPAN, ed il resto del
percorso E<egrave> il percorso da quella directory al file. Per esempio, se
state usando ftp://ftp.funet.fi/pub/languages/perl/CPAN come vostro sito CPAN,
il file CPAN/misc/japh E<egrave> scaricabile come
ftp://ftp.funet.fi/pub/languages/perl/CPAN/misc/japh .

Considerando che esistono quasi duemila moduli nell'archivio, ne esiste
probabilmente uno che fa qualsiasi cosa possiate pensare. Le categorie
correnti sotto CPAN/modules/by-category/ includono: core Perl modules (NdT:
quelli distribuiti con l'interprete); supporto allo sviluppo; interfacce
verso il sistema operativo; networking, device, e comunicazione tra processi;
utility per gestire i tipi di dati; interfacce verso i database; interfacce
utente; interfacce verso altri linguaggi; nomi di file, filesystem e locking
dei file; internazionalizzazione e localizzazione; supporto world wide web;
utility per server e deamon; archiviazione e compressione; manipolazione di
immagini; posta e news; utility per il controllo di flusso; filehandle ed
I/O; moduli per Microsoft Windows; e moduli di varia natura.

Visitate http://www.cpan.org/modules/00modlist.long.html oppure
http://search.cpan.org/ per una lista piE<ugrave> completa dei moduli
divisi per categoria.

CPAN non E<egrave> affiliato con O'Reilly Media.

=head2 Esiste una versione del Perl certificata ISO o ANSI?

Certamente no. Larry pretende che venga certificato prima lui di Perl.

=head2 Dove posso ottenere informazioni sul Perl?

La documentazione completa sul Perl E<egrave> disponibile con la
distribuzione del linguaggio. Se avete il Perl installato localmente,
probabilmente avete anche la documentazione installata: digitate C<man perl>
se vi trovate su un sistema in stile Unix. Questo vi condurrE<agrave>
ad altre importanti man page, inclusa quella su come impostare il vostro
$MANPATH. Se non siete su un sistema Unix, l'accesso alla documentazione
sarE<agrave> diverso; per esempio, la documentazione potrebbe essere solo
informato HTML. Tutte le installazioni perl ben riuscite hanno una
documentazione pienamente accessibile.

Potreste anche tentare C<perldoc perl> in caso il vostro sistema non
disponga di un comando man, o nel caso esso sia installato male. Se non
funziona, provate a cercare la documentazione in /usr/local/lib/perl5/pod .

Come ultima alternativa, consultate http://perldoc.perl.org/
che hanno la documentazione completa in formato HTML e PDF.

Molti bei libri sono stati scritti sul Perl--consultate la sezione
sottostante per ulteriori dettagli.

I tutorial a corredo della corrente o delle prossime release del Perl
includono C<perltoot> per gli oggetti o C<perlboot> per un approccio per
principianti agli oggetti, C<perlopentut> per le semantiche sull'apertura
dei file, C<perlreftut> per la gestione delle reference, C<perlretut> per
le regular expression, C<perlthrtut> per i thread, C<perldebtut> per il
debugging, e C<perlxstut> per collegare C e Perl assieme. Ce ne potrebbero
essere altri al momento in cui leggete questo. Queste URL
potrebbero esservi di aiuto:

    http://perldoc.perl.org/
    http://bookmarks.cpan.org/search.cgi?cat=Training%2FTutorials

=head2 Quali sono i newsgroup Usenet dedicati al Perl? Dove invio le domande?

Il newsgroup comp.lang.perl, ora defunto, E<egrave> stato sostituito dai
seguenti gruppi:

     comp.lang.perl.announce             Gruppo per comunicazioni, moderato
     comp.lang.perl.misc                 Gruppo molto affollato sul perl in generale
     comp.lang.perl.moderated            Gruppo di discussione, moderato
     comp.lang.perl.modules              Uso e sviluppo di moduli Perl
     comp.lang.perl.tk                   Uso di Tk (e X) dal Perl

     comp.infosystems.www.authoring.cgi  Scrittura di script CGI per il Web.

NdT: esiste anche un gruppo di discussione in italiano:

     it.comp.lang.perl                   Gruppo sul Perl in generale

Qualche anno fa, comp.lang.perl fu diviso in questi gruppi e comp.lang.perl 
venne ufficialmente rimosso. Sebbene questo gruppo puE<ograve> ancora essere 
trovato su qualche news server, usarlo E<egrave> insensato visto che i messaggi 
postati lE<igrave> non appariranno sui server che onorano la lista ufficiale 
del gruppo di nomi. Usate comp.lang.perl.misc per gli argomenti che non hanno 
un gruppo piE<ugrave> propriamente specifico.

Esistono inoltre un gateway Usenet alle mailing list su Perl sponsorizzato
da perl.org a nntp://nntp.perl.org , un'interfaccia web alle stesse liste
a http://nntp.perl.org/group/ e queste liste sono anche disponibili sotto
la gerarchia C<perl.*> a http://groups.google.com . Altri gruppi sono
elencati a http://lists.perl.org ( anche conosciuto come
http://lists.cpan.org/ ).

Un buon posto dove porre domade E<egrave> il sito dei PerlMonks,
http://www.perlmonks.org/ oppure la mailing list Perl Beginners [Principianti, NdT] 
http://lists.perl.org/showlist.cgi?name=beginners .

Si noti che nessuna delle precedenti risorse E<egrave> tenuta a scrivere
il vostro codice per voi: porre domande su problemi particolari o consigli
generali va benissimo, ma chiedere a qualcuno di scrivere il vostro codice
gratuitamente non E<egrave> molto bello.

=head2 Dove devo inviare il codice sorgente?

Dovete inviare il codice sorgente nel gruppo che E<egrave> piE<ugrave>
appropriato, ma sentitivi pure liberi di effettuare il cross-post in
comp.lang.perl.misc. Se volete effettuare il cross-post su alt.sources,
assicuratevi per favore che il codice segua le loro specifiche di posting,
compresa l'impostazione dell'header Followup-To in modo che NON includa
alt.sources; leggete le loro FAQ
( http://www.faqs.org/faqs/alt-sources-intro/ ) per i dettagli.

Se siete semplicemente in cerca di software, utilizzate anzitutto Google
( http://www.google.com ), l'interfaccia di ricerca usenet di Google
( http://groups.google.com ), e CPAN Search ( http://search.cpan.org ).
E<Egrave> piE<ugrave> veloce e piE<ugrave> produttivo del semplice invio
di una richiesta.

=head2 Libri sul Perl

Sono disponibili dei libri sul Perl e/o sulla programmazione CGI. Alcuni
di questi sono buoni, altri sono OK, ma molti non valgono i vostri soldi.
C'E<egrave> un elenco di questi libri, alcuni con un'esauriente recensione, su
http://books.perl.org/ . Se lE<igrave> non vedete elencato il vostro libro, potete
scrivere a perlfaq-workers@perl.org .

L'incontestabile e definitivo manuale di riferimento sul Perl, scritto dal
creatore del Perl, E<egrave> Programming Perl ["Programmare in Perl", NdT]:

	Programming Perl (il "Camel Book" ["Libro del cammello", NdT]):
        di Larry Wall, Tom Christiansen, and Jon Orwant
        ISBN 0-596-00027-8 [3a edizione luglio 2000]
        http://www.oreilly.com/catalog/pperl3/
    	(In inglese, sono anche disponibli traduzioni in diverse altre lingue)

Il volume di complemento al Camel, contenente migliaia di esempi concreti,
mini tutorial e programmi completi, E<egrave>:

    	The Perl Cookbook (il "Ram Book" ["Libro dell'ariete", NdT]):
        di Tom Christiansen e Nathan Torkington, 
            con prefazione di Larry Wall
        ISBN 0-596-00313-7 [1a Edizione agosto 1998]
        http://www.oreilly.com/catalog/perlckbk2/

Se siete dei programmatori stagionati allora il Camel potrebbe essere sufficiente per
voi per imparare il Perl. Se non lo siete, acquistate il Llama book
[Libro del lama, NdT]:

    	Learning Perl
        di Randal L. Schwartz, Tom Phoenix e brian d foy
	ISBN 0-596-10105-8 [4a edizione luglio 2005]
	http://www.oreilly.com/catalog/learnperl4/

E per informazioni piE<ugrave> avanzate sulla scrittura di grossi programmi,
presentato nello stesso stile del Llama book, continuate la vostra preparazione
con l'Alpaca book [il libro dell'alpaca, NdT]:

    	Learning Perl Objects, References, and Modules (l'"Alpaca Book")
        di Randal L. Schwartz con Tom Phoenix (prefazione di Damian Conway)
        ISBN 0-596-00478-8 [1a edizione giugno 2003]
        http://www.oreilly.com/catalog/lrnperlorm/

Se non siete programmatori occasionali ma informatici piE<ugrave> seri
e possibilmente anche laureati che non hanno bisogno di cosE<igrave>
tanto aiuto quanto ne cerchiamo di dare nel Llama, acquistate il delizioso

    	Perl: The Programmer's Companion
        di Nigel Chapman
        ISBN 0-471-97563-X [1997, 3a ristampa primavera 1998]
        http://www.wiley.com/compbooks/catalog/97563-X.htm
        http://www.wiley.com/compbooks/chapman/perl/perltpc.html (errata corrige ecc)

Se vi sentite come foste a casa vostra con Windows, E<egrave> disponibile quello
che segue (benchE<eacute> sfortunatamente piuttosto datato).

    	Learning Perl on Win32 Systems (il "Gecko Book" ["Il libro del geco", NdT])
        di Randal L. Schwartz, Erik Olson, e Tom Christiansen,
           con prefazione di Larry Wall
        ISBN 1-56592-324-3 [1a edizione agosto 1997]
        http://www.oreilly.com/catalog/lperlwin/

Anche Addison-Wesley ( http://www.awlonline.com/ ) e Manning
( http://www.manning.com/ ) sono editori di alcuni bei libri sul Perl
come I<Object Oriented Programming with Perl> di Damian Conway e 
I<Network Programming with Perl> di Lincoln Stein.

Un negozio eccellente per la vendita di libri tecnici E<egrave> Bookpool
su http://www.bookpool.com/ dove uno sconto del 30% o piE<ugrave> non
E<egrave> inusuale.

Quanto segue E<egrave> una lista dei libri che gli autori delle FAQ hanno
trovato personalmente interessanti. La vostra scala potrebbe (ma, speriamo,
probabilmente no) variare.

Seguono i libri raccomandati su (o per lo piE<ugrave> su) Perl.

=over 4

=item Di riferimento

    	Programming Perl
        di Larry Wall, Tom Christiansen e Jon Orwant
        ISBN 0-596-00027-8 [3a edizione luglio 2000]
        http://www.oreilly.com/catalog/pperl3/

    	Perl 5 Pocket Reference
        di Johan Vromans
        ISBN 0-596-00032-4 [3a edizione maggio 2000]
        http://www.oreilly.com/catalog/perlpr3/

=item Tutorial

	Beginning Perl
	di James Lee
	ISBN 1-59059-391-X [2a edizione agosto 2004]
	http://apress.com/book/bookDisplay.html?bID=344

    	Elements of Programming with Perl
        di Andrew L. Johnson
        ISBN 1-884777-80-5 [1a edizione ottobre 1999]
        http://www.manning.com/Johnson/

    	Learning Perl
        di Randal L. Schwartz, Tom Phoenix e brian d foy
	ISBN 0-596-10105-8 [4a edizione luglio 2005]
	http://www.oreilly.com/catalog/learnperl4/

    	Learning Perl Objects, References, and Modules
        di Randal L. Schwartz con Tom Phoenix (prefazione di Damian Conway)
        ISBN 0-596-00478-8 [1a edizione giugno 2003]
        http://www.oreilly.com/catalog/lrnperlorm/

=item Soluzioni per determinati lavori

	Writing Perl Modules for CPAN
	di Sam Tregar
	ISBN 1-59059-018-X [1a edizione agosto 2002]
	http://apress.com/book/bookDisplay.html?bID=14

    	The Perl Cookbook
        di Tom Christiansen e Nathan Torkington
            con prefazione di Larry Wall
        ISBN 1-56592-243-3 [1a edizione agosto 1998]
        http://www.oreilly.com/catalog/cookbook/

    	Effective Perl Programming
        di Joseph Hall
        ISBN 0-201-41975-0 [1a edizione 1998]
        http://www.awl.com/

	Real World SQL Server Administration with Perl
	di Linchi Shea
	ISBN 1-59059-097-X [1a edizione luglio 2003]
	http://apress.com/book/bookDisplay.html?bID=171

=item Argomenti specifici

	Perl Best Practices
	di Damian Conway
	ISBN: 0-596-00173-8 [1a edizione luglio 2005]
	http://www.oreilly.com/catalog/perlbp/

	Higher Order Perl
	di Mark-Jason Dominus
	ISBN: 1558607013 [1a edizione marzo 2005]
	http://hop.perl.plover.com/

	Perl 6 Now: The Core Ideas Illustrated with Perl 5
	di Scott Walters
	ISBN 1-59059-395-2 [1a edizione dicembre 2004]
	http://apress.com/book/bookDisplay.html?bID=355

    	Mastering Regular Expressions
        di Jeffrey E. F. Friedl
        ISBN 0-596-00289-0 [2a edizione luglio 2002]
        http://www.oreilly.com/catalog/regex2/

    	Network Programming with Perl
        di Lincoln Stein
        ISBN 0-201-61571-1 [1a edizione 2001]
        http://www.awlonline.com/

    	Object Oriented Perl
        di Damian Conway con prefazione di Randal L. Schwartz
        ISBN 1-884777-79-1 [1a edizione agosto 1999]
        http://www.manning.com/Conway/

    	Data Munging with Perl
        di Dave Cross
        ISBN 1-930110-00-6 [1a edizione 2001]
        http://www.manning.com/cross

    	Mastering Perl/Tk
        di Steve Lidie e Nancy Walsh
        ISBN 1-56592-716-8 [1a edizione gennaio 2002]
        http://www.oreilly.com/catalog/mastperltk/ 

    	Extending and Embedding Perl
        di Tim Jenness e Simon Cozens
        ISBN 1-930110-82-0 [1a edizione agosto 2002]
        http://www.manning.com/jenness

	Perl Debugger Pocket Reference
	di Richard Foley
	ISBN 0-596-00503-2 [1a edizione gennaio 2004]
	http://www.oreilly.com/catalog/perldebugpr/ 

=back

=head2 Quali riviste hanno dei contenuti sul Perl?

Il primo (e, per molto tempo, unico) periodico dedicato a Tutte Le Cose Del
Perl, I<The Perl Journal>, contiene tutorial, dimostrazioni, case study,
comunicazioni, gare, e molto altro. I<TPJ> ha rubriche sullo sviluppo web,
database, Perl su Win32, programmazione grafica, regular expression, reti,
e sponsorizza l'Obfuscated Perl Contest ed il Perl Poetry Contest.
A partire dal novembre 2002, TPJ E<egrave> diventato un mensile in formato elettronico
supportato dai lettori, del quale gli abbonati possono scaricare i numeri come documenti PDF.
Per maggiori dettagli su TPJ, consultate http://www.tpj.com/

Al di lE<agrave> di questo, le riviste che spesso presentano articoli di
qualitE<agrave> sul Perl sono I<The Perl Review>
( http://www.theperlreview.com/ ), I<Unix Review>
( http://www.unixreview.com/ ), I<Linux Magazine>
( http://www.linuxmagazine.com/ ), e la rivista/newsletter di Usenix
per i suoi membri, I<login:> ( http://www.usenix.org/ )

Le rubriche sul Perl di Randal L. Schwartz sono disponibili sul web su
http://www.stonehenge.com/merlyn/WebTechniques/ ,
http://www.stonehenge.com/merlyn/UnixReview/ e
http://www.stonehenge.com/merlyn/LinuxMag/

=head2 Quali mailing list sono disponibili per il Perl?

La maggior parte dei moduli piE<ugrave> importanti (Tk, CGI, libwww-perl)
hanno delle mailing list dedicate. Consultate la documentazione fornita
con il modulo per informazioni sull'iscrizione.

Una lista completa di mailing list relative al Perl puE<ograve> essere
trovata a:

	http://lists.perl.org/

=head2 Dove sono gli archivi di comp.lang.perl.misc?

Il motore di ricerca Google archivia ora il contenuto dei newsgroup, su
cui E<egrave> possibile effettuare ricerche.

http://groups.google.com/groups?group=comp.lang.perl.misc

Se avete una domanda, potete stare certi che qualcuno l'ha giE<agrave> fatta
in un certo momento su c.l.p.m. Setacciare tutti i contenuti richiede un po'
di tempo e di pazienza, ma spesso troverete la risposta che cercate.

=head2 Dove posso acquistare una versione commerciale di perl?

In realtE<agrave>, perl I<E<egrave>> giE<agrave> software commerciale: ha
una licenza che potete prendere e leggere attentamente al vostro direttore.
E<Egrave> distribuito sotto forma di distribuzione e si presenta in pacchetti ben definiti.
C'E<egrave> una vasta comunitE<agrave> di utenti ed un'ampia letteratura.
I newsgroup comp.lang.perl.* (NdT: c'E<egrave> anche it.comp.lang.perl in
lingua italiana) e molte mailing lists forniscono, quasi istantaneamente,
risposte gratuite alle vostre domande. Il Perl E<egrave> tradizionalmente
supportato da Larry, da una grande quantitE<agrave> di progettisti e
sviluppatori software, e da una miriade di programmatori, i quali lavorano
gratuitamente per creare qualcosa di utile per rendere la vita migliore
a tutti.

Comunque, queste risposte possono non essere sufficienti a manager che
richiedono un ordine di acquisto da una societE<agrave> che possono querelare
se qualcosa va male. O forse hanno bisogno di appigli ed obblighi
contrattuali molto seri. se ciE<ograve> puE<ograve> aiutare, da diverse fonti sono disponibili 
CD confezionati contenenti perl. Per esempio, molti libri
sul Perl includono una distribuzione di perl, cosE<igrave> come la
includono i Perl Resource Kit di O'Reilly (sia nella versione Unix che
in quella, proprietaria, Microsoft); anche le distribuzioni Unix libere
vengono tutte fornite col perl.

=head2 Dove invio le segnalazioni di bug?

Se dovete segnalare un bug dell'interprete perl o dei moduli distribuiti
con il Perl, utilizzate il programma I<perlbug> incluso nella distribuzione,
o inviate la vostra segnalazione a perlbug@perl.org oppure su http://rt.perl.org/perlbug/ .

Per i moduli Perl, potete inviare le vostre segnalazioni sui bug al Request Tracker
installato su http://rt.cpan.org .

Se state segnalando un bug che si manifesta su un porting non standard
(consultate la risposta a "Quali macchine supportano perl? Dove posso
ottenerlo?"), una distribuzione binaria, o un modulo non standard (come
Tk, CGI, etc), allora consultate la documentazione fornita con esso per
determinare il luogo corretto dove segnalare i bug.

Per maggiori informazioni leggete la manpage perlbug(1) (perl5.004 o
successivo)

=head2 Cos'E<egrave> perl.com? Perl Mongers? pm.org? perl.org? cpan.org?

Perl.com su http://www.perl.com/ E<egrave> parte di O'Reilly Network, 
che E<egrave> una sussidiaria di O'Reilly Media.

La Perl Foundation [Fondazione Perl, NdT] E<egrave> una organizzazione a 
sostegno del linguaggio Perl che mantiene il sito web http://www.perl.org/ 
quale sito generico di supporto al Perl. Utilizzano il dominio pm.org per 
fornire servizi generici di supporto alla comunitE<agrave> Perl, inclusi 
l'hosting di mailing list, siti web e altri servizi. Il sito http://www.perl.org/ 
E<egrave> un sito generico di supporto al linguaggio Perl ed esistono molti 
altri sottodomini dedicati al argomenti specifici, come ad esempio:

	http://learn.perl.org/
	http://use.perl.org/
	http://jobs.perl.org/
	http://lists.perl.org/

I Perl Monger usano il dominio pm.org per fornire servizi relativi agli user
group [gruppi di utenti, NdT] sul Perl, inclusi l'hosting di mailing list e 
siti web. Consultate il sito degli user group Perl all'indirizzo
http://www.pm.org per maggiori informazioni su come creare, unirisi a, o
richiedere servizi ad un Perl user group.

http://www.cpan.org E<egrave> il Comprehensive Perl Archive Network, un
archivio replicato in tutto il mondo contenente software Perl. Consultate
la domanda I<Cos'E<egrave> CPAN?> precedentemente in questo documento.

=head1 AUTORE E COPYRIGHT

Copyright (c) 1997-2006 Tom Christiansen, Nathan Torkington e altri autori menzionati.
Tutti i diritti riservati.

Questa documentazione E<egrave> libera; potete ridistribuirla e/o modificarla
secondo gli stessi termini applicati al Perl.

Indipendentemente dalle modalitE<agrave> di distribuzione, tutti gli esempi di
codice in questo file sono rilasciati al pubblico dominio. Potete, e siete
incoraggiati a farlo, utilizzare il presente codice o qualunque forma
derivata da esso nei vostri programmi per divertimento o per profitto.
Un semplice commento nel codice che dia riconoscimento alle FAQ sarebbe
cortese ma non E<egrave> obbligatorio.

=head1 TRADUZIONE

=head2 Versione

La versione su cui si basa questa traduzione E<egrave> ottenibile con:

   perl -MPOD2::IT -e print_pod perlfaq2

Per maggiori informazioni sul progetto di traduzione in italiano si veda
L<http://pod2it.sourceforge.net/> .

=head2 Traduttore

Traduzione a cura di Michele Beltrame.

=head2 Revisore

Revisione a cura di Marco Allegretti.

=cut
