=head1 NOME

perlfaq1 - Domande Generali Sul Perl ($Revision: 1.20 $, $Date: 2006/02/09 04:30:02 $)

=head1 DESCRIZIONE

Questa sezione delle FAQ fornisce risposta a domande sul Perl molto
generali, di alto livello.

=head2 Cos'E<egrave> il Perl?

Il Perl E<egrave> un linguaggio di programmazione ad alto eclettico, 
scritto da Larry Wall e altre migliaia dipersone. Deriva dall'onnipresente linguaggio C
e in misura minore da sed, awk, la shell Unix e almeno una dozzina di altri strumenti e linguaggi.
Le capacitE<agrave> di Perl nella manipolazione di processi, file e testo,
lo rendono particolarmente adatto per compiti che coinvolgono prototipizzazione
rapida, utilitE<agrave> di sistema, strumenti software, compiti di gestione di
sistema, accesso a basi di dati, programmazione grafica, gestione di reti e
la programmazione web. Questi punti di forza lo rendono popolare soprattutto
tra amministratori di sistema e autori di script CGI ma usano Perl anche
matematici, genetisti, giornalisti ed anche manager. Forse dovreste farlo
anche voi.

=head2 Chi supporta Perl? Chi lo sviluppa? PerchE<eacute> E<egrave> libero?

La cultura originale dell'Internet pre-popolare e le credenze profondamente
radicate dell'autore del Perl, Larry Wall, diedero vita alla politica di
distribuzione libera ed aperta del Perl. Il Perl E<egrave> supportato dai suoi
utenti. Il nucleo, la libreria standard Perl, i moduli opzionali, e la
documentazione che state leggendo adesso sono tutti stati scritti da
volontari. Per maggiori dettagli, si veda la nota personale alla fine del
file README nella distribuzione sorgente del Perl. Consultate L<perlhist>
(nuova nella versione 5.005) per le release "pietre miliari" del Perl.

In particolare, il gruppo di sviluppo centrale (conosciuto come i Perl Porters)
E<egrave> costituito da un insieme eterogeneo di individui altamente altruisti, 
impegnati nel produrre gratuitamente software migliore di quello che si
puE<ograve> sperare di avere pagando. 
E<Egrave> possibile curiosare sugli sviluppi correnti attraverso gli archivi a
http://www.xray.mpe.mpg.de/mailing-lists/perl5-porters/ 
e http://archive.develooper.com/perl5-porters@perl.org/ oppure attraverso il
news gateway nntp://nntp.perl.org/perl.perl5.porters o la sua interfaccia
web a http://nntp.perl.org/group/perl.perl5.porters, oppure leggendo le faq
a http://simon-cozens.org/writings/p5p-faq, oppure iscrivendosi alla mailing
list inviando una richiesta di iscrizione (un messaggio vuoto senza oggetto
va bene) a perl5-porters-request@perl.org.

BenchE<eacute> il progetto GNU includa Perl nelle sue distribuzioni, non esiste 
'GNU Perl'. 
Perl non E<egrave> nE<eacute> prodotto nE<eacute> mantenuto dalla Free Software 
Foundation. Inoltre, i termini di licenza di Perl sono piE<ugrave> aperti di quanto 
quelli del software GNU tendano ad essere.

Se lo desiderate, E<egrave> possibile ottenere supporto commerciale per il
Perl, benchE<eacute> per la maggior parte degli utenti il supporto informale
sia piE<ugrave> che sufficiente. Consultate la risposta a "Dove posso acquistare
versioni commerciali di Perl?" per maggiori informazioni.

=head2 Quale versione di Perl devo usare?

(contributo di brian d foy)

E<Egrave> spesso una questione opinabile e di gusto e non c'E<egrave> una sola 
risposta che va bene a tutti. In generale, dovreste usare o la versione stabile 
corrente oppure la versione stabile immediatamente prima ad essa. Al momento, 
queste sono rispettivamente perl5.8.x e perl5.6.x.

Al di lE<agrave> di questo, dovete considerare diverse cose e decidere quale 
sia la migliore per voi.

=over 4

=item *

Se le cose funzionano, aggiornare il perl potrebbe renderle non funzionanti 
(o perlomeno dare origine a nuovi warning).

=item *

Le ultime versioni del perl hanno un maggior numero di bug corretti.

=item *

La comunitE<agrave> Perl E<egrave> attrezzata al supporto delle versioni 
piE<ugrave> recenti, dunque troverete piE<ugrave> facilmente dell'aiuto 
per queste versioni.

=item *

Le versioni precedenti al perl5.004 hanno seri problemi di sicurezza con i 
buffer overflow e in alcuni casi hanno dei CERT advisory [Avvisi di sicurezza del CERT, NdT] 
(per esempio http://www.cert.org/advisories/CA-1997-17.html ).

=item *

Le versioni piE<ugrave> recenti sono probabilmente le meno utilizzate e testate a fondo, 
dunque se siete maldisposti a rischiare, potreste preferir aspettare qualche mese dopo il loro rilascio 
e vedere quali problemi ha dato ad altri.

=item *

Le versioni immediatamente precedenti (cioE<egrave> perl5.6.x) di solito vengono mantenuti per un certo 
periodo di tempo, benchE<eacute> non allo stesso livello delle versioni correnti.


=item *

Nessuno sta supportando attivamente perl4.x. Cinque anni fa era 
una carcassa di cammello morto (secondo questo documento). Ora E<egrave> 
a malapena uno scheletro per via delle sue ossa imbiancate o erose.

=item *

Non ci sarE<agrave> un perl6.x per il prossimo paio d'anni. Restate sintonizzati, 
ma non abbiate timore di dover cambiare presto la versione di maggior importanza del 
Perl (cioE<egrave> prima del 2006).

=item *

Ci sono davvero due vie dello sviluppo del perl: una versione di manutenzione ed una 
versione sperimentale. Le versioni di manutenzione sono stabili ed hanno un numero 
pari quale numero di versione minore (cioE<egrave> perl5.8.x, dove 8 E<egrave> la 
versione di second'ordine). Le versioni sperimentali possono includere caratteristiche 
che non E<egrave> detto saranno presenti nelle versioni stabili ed hanno un numero dispari quale numero 
di versione minore (cioE<egrave> perl5.9.x, dove 9 E<egrave> la versione di second'ordine).

=back


=head2 Cosa sono perl4 e perl5?

(contributo di brian d foy)

In breve, perl4 E<egrave> il passato, perl5 il presente e perl6 il futuro.

Il numero dopo perl (cioE<egrave> il 5 dopo perl5) E<egrave> la versione piE<ugrave> 
importante dell'interprete perl cosE<igrave> come la versione del linguaggio.
Ogni versione di maggiore importanza ha delle differenze significative che le versioni 
precedenti non supportano.

La versione di maggior importanza del Perl E<egrave> perl5 e fu rilasciata nel 1994.
PuE<ograve> eseguire script della precedente versione principale, perl4 (Marzo 1991), 
ma ha differenze significative. Introduce il concetto dei riferimenti, strutture dati 
complesse e moduli. L'interprete perl5 fu una completa riscrittura dei precedenti 
codici sorgenti del perl.

Perl6 E<egrave> la successiva versione di maggior importanza ma E<egrave> ancora in 
sviluppo, sia per quanto riguarda la sintassi quanto per il design. I lavori sono partiti 
nel 2002 e sono ancora in corso. Molte delle caratteristiche piE<ugrave> interessanti sono 
state messe in luce nelle ultime versioni di perl5 e alcuni moduli per perl5 vi permettono di 
utilizzare parte della sintassi di Perl6 nei vostri programmi. Potete saperne di piE<ugrave> 
sul Perl6 su http://dev.perl.org/perl6/ .

Consultate L<perlhist> per la storia delle versioni del Perl.

=head2 Cos'E<egrave> Ponie?

Alla O'Reilly Open Source Software Convention nel 2003, Artur
Bergman, Fotango e The Perl Foundation hanno annunciato un progetto per 
far eseguire perl5 sulla macchina virtuale Parrot, chiamato Ponie. Ponie sta per 
Perl On New Internal Engine (Perl su un nuovo motore interno). SarE<agrave> usata 
per Ponie l'implementazione del linguaggio Perl 5.10 e non vi saranno differenze 
a livello di linguaggio tra perl5 e ponie. Ponie non E<egrave> una completa riscrittura 
del perl5.

=head2 Cos'E<egrave> perl6?

Alla seconda O'Reilly Open Source Software Convention, Larry Wall ha
annunciato che lo sviluppo di Perl6 sarebbe iniziato sul serio. Perl6
era un termine spesso utilizzato per il progetto di Chip Salzenberg,
denominato Topaz, per la riscrittura di Perl in C++. Topaz ha fornito
intuizioni utili per la prossima versione del Perl e per la sua
implementazione, ma alla fine E<egrave> stato abbandonato.

Se si desidera saperne di piE<ugrave> su Perl6, o si desidera aiutare nella
crociata per fare di Perl un luogo migliore, allora si legga attentamente
la pagina per gli sviluppatori di Perl6 a http://dev.perl.org/perl6/
e fatevi coinvolgere.

Il rilascio di Perl6 non E<egrave> ancora stato programmato, e Perl5
sarE<agrave> supportato per un bel po' dopo il suo rilascio. Non attendete
Perl6 per fare ciE<ograve> che dovete fare.

"Siamo molto seri nel reinventare qualsiasi cosa che abbia bisogno di
essere reinventata." --Larry Wall

=head2 Quanto E<egrave> stabile il Perl?

Le distribuzioni di produzione, che incorporano bug fix e nuove
funzionalitE<agrave>, sono largamente testate prima del rilascio. Dalla
distribuzione 5.000, abbiamo in media all'incirca una sola distribuzione
di produzione all'anno.

Larry e il gruppo di sviluppo compiono occasionalmente delle modifiche al
nucleo interno del linguaggio, ma vengono compiuti tutti gli sforzi possibili
a favore della compatibilitE<agrave> all'indietro. BenchE<eacute> non proprio tutti gli
script in perl4 vengono eseguiti senza pecche sotto perl5, un aggiornamento
del perl non dovrebbe quasi mai invalidare un programma scritto per una
versione di perl piE<ugrave> recente (esclusi bug fix fortuiti e le rare nuove
keyword).

=head2 Il Perl E<egrave> difficile da imparare?

No, il Perl E<egrave> facile da imparare all'inizio--ed E<egrave> facile
continuare ad impararlo. Assomiglia a molti linguaggi di programmazione con
i quali avrete giE<agrave>fatto esperienza, cosE<igrave> se avete scritto
almeno un programma in C, uno script awk, uno script di shell o anche un
programma BASIC, qui vi troverete a vostro agio.

Molti compiti richiedono solo un piccolo sottoinsieme del linguaggio Perl.
Uno dei motti guida per lo sviluppo in Perl E<egrave> "therE<eacute>s more
than one way to do it" ["c'E<egrave> piE<ugrave> di una maniera per fare le
cose", NdT] (TMTOWTDI, talvolta pronunciato "tim toady"). La curva di
apprendimento del Perl E<egrave> dunque poco ripida (facile da imparare) e
lunga (c'E<egrave> un mucchio di cose da fare se davvero lo si vuole).

Infine, visto che il Perl E<egrave> frequentemente (ma non sempre e certamente
non per definizione) un linguaggio interpretato, potete scrivere e testare
i vostri programmi senza passi di compilazione intermedi, permettendoti di
sperimentare e testare/fare debug in maniera veloce e facile. Questa
facilitE<agrave> di sperimentazione appiattisce ulteriormente la curva di
apprendimento.

Cose che rendono il Perl piE<ugrave> facile da imparare: esperienza di Unix,
qualsiasi esperienza di programmazione, una comprensione delle espressioni 
regolari e l'abilitE<agrave> a comprendere il codice delle altre persone. 
Se c'E<egrave> qualcosa di cui avete bisogno, allora E<egrave>
probabile che sia giE<agrave> stata fatta e un esempio funzionante E<egrave>
di solito disponibile gratuitamente. Da non dimenticare inoltre, i moduli
perl piE<ugrave> recenti. Vengono discussi nella Parte 3 di questa FAQ,
assieme a CPAN che viene discusso nella Parte 2.

=head2 Come regge il confronto il Perl con altri linguaggi come Java, Python, REXX, Scheme, o Tcl?

Favorevolmente in certi settori, sfavorevolmente in altri. Per essere
esatti, quali settori siano buoni e quali siano cattivi E<egrave> spesso
una scelta personale, nel porre dunque questa domanda su usenet si corre
un forte rischio di iniziare un'improduttiva guerra di religione.

Probabilmente, la cosa migliore da fare E<egrave> cercare di scrivere codice
equivalente per affrontare un insieme di compiti. Questi linguaggi hanno i propri 
newsgroup nei quali E<egrave> possibile impararli (ma con buone speranze di non 
discuterne).

Alcuni documenti di confronto possono essere trovati su 
http://language.perl.com/versus/ se davvero non potete fermarvi.

=head2 Posso fare [questo lavoro] in Perl?

Perl E<egrave> flessibile ed estensibile a sufficienza per essere utilizzato 
virtualmente per qualsiasi lavoro, da compiti di una linea per manipolare
file fino a grandi, elaborati sistemi. Per molte persone, Perl E<egrave> un
ottimo sostituto per lo scripting shell. Per altri, costituisce un
rimpiazzo, conveniente e di alto livello, per molto di ciE<ograve> che essi
programmano in linguaggi di basso livello come il C o il C++. In definitiva,
E<egrave> a discrezione vostra (e forse della vostra organizzazione)
scegliere per quali lavori usare Perl e per quali non usarlo.

Se avete una libreria che fornisce una API, potete far si che ogni
componente di essa sia disponibile come qualsiasi altra variabile o funzione
Perl, usando un'estensione per il Perl scritta in C o C++ e collegata
dinamicamente al vostro interprete perl principale. Potete anche andare
nell'altra direzione, e scrivere il vostro programma principale in C o C++,
e poi collegarci del codice Perl al volo, per creare potenti applicazioni.
Si veda L<perlembed>.

Detto questo, ci saranno sempre linguaggi piccoli, mirati, specializzati 
dedicati ad un insieme di problemi specifici che sono semplicemente piE<ugrave>
convenienti per certi tipi di problemi. Perl prova ad essere tutto per
tutti, ma niente di speciale per nessuno. Esempi di linguaggi specializzati
che vengono in mente includono prolog e matlab.

=head2 Quando non dovrei programmare in Perl?

Quando il vostro dirigente ve l'ha proibito--ma si prenda in considerazione
l'idea di sostituirlo :-).

In effetti, una buona ragione E<egrave> quando si ha giE<agrave>
un'applicazione esistente scritta in un altro linguaggio, che fa giE<agrave>
tutto (e lo fa bene), oppure si ha a disposizione un linguaggio applicativo
specifico, disegnato per un determinato compito (es. prolog, make).

Per diverse ragioni, Perl non E<egrave> probabilmente adatto per i sistemi
embedded real-time, lavori di sviluppo a basso livello per sistemi operativi
come driver di periferica o codice context-switching, applicazioni complesse
multi-thread a memoria condivisa, oppure applicazioni estremamente grandi.
Si noti che perl stesso non E<egrave> scritto in Perl.

Il nuovo compilatore di codice nativo per il Perl potrebbe eventualmente
ridurre di qualche grado le limitazioni fornite nel capoverso precedente,
ma capite che il Perl rimane in sostanza un linguaggio tipato
dinamicamente e non uno tipato staticamente. 
Non si verrE<agrave> di certo puniti se con esso non si farE<agrave> codice 
per la sicurezza di impianti nucleari o per il controllo di neurochirurgia. 
Inoltre Larry dormirE<agrave> tranquillamente--i programmi per Wall Street 
invece non sono un problema. :-)

=head2 Qual E<egrave> la differenza tra "perl e "Perl"?

Un bit. Ah, non parlavate in ASCII? :-) Larry ora usa "Perl" per indicare
il linguaggio vero e proprio, e "perl" per l'implementazione di esso,
cioE<egrave> l'interprete corrente. Da ciE<ograve> deriva la battuta di Tom
"Nulla tranne perl puE<ograve> effettuare il parsing di Perl." Potete
scegliere o meno di aderire a questo uso. 
Per esempio, "awk e perl" e "Python e Perl" sono OK, mentre "awk e Perl" e 
"Python e perl" non lo sono.
Ma non scrivete mai "PERL", poichE<eacute> perl non E<egrave> un acronimo,
nonostante il folklore apocrifo e le espansioni post-facto.

=head2 E<Egrave> un programma Perl o uno script Perl?

A Larry non importa proprio. Dice (in parte scherzando) che "uno script
['copione' in italiano, NdT] E<egrave> ciE<ograve> che si dE<agrave>
agli attori. Un programma E<egrave> ciE<ograve> che si dE<agrave> al pubblico."

Originariamente, uno script era una sequenza predefinata di comandi
di solito interattivi--dunque, un chat script. Rende bene l'idea qualcosa come un chat
script UUCP o PPP oppure un expect script, come rendono l'idea gli
script di configurazione eseguiti da un programma alla sua partenza come per esempio 
F<.cshrc> o F<.ircrc> . I chat script erano semplicemente dei driver per programmi 
esistenti, non programmi propriamente a sE<eacute> stanti.

Un informatico spiegherE<agrave> correttamente che tutti i programmi sono
interpretati e che l'unica questione E<egrave> a quale livello essi lo sono.
Ma se lo chiedete a qualcuno che non E<egrave> un informatico, potrebbero
dirvi che un I<programma> E<egrave> stato compilato in codice macchina una
volta e che puE<ograve> poi essere eseguito piE<ugrave> volte, mentre uno
I<script> deve essere tradotto da un programma ogni volta che viene usato.

I programmi Perl non sono (di solito) nE<eacute> strettamente compilati nE<eacute>
strettamente interpretati. Possono essere compilati in una forma di
byte-code (qualcosa come una macchina virtuale Perl) o in linguaggi
completamente diversi, come C o assembly. Non potete dire, semplicemente
guardando il programma, se il sorgente E<egrave> destinato ad un interprete
puro, ad un interprete parse-tree, ad un interprete byte-code, ad un
compilatore in codice nativo, e dunque E<egrave> difficile offrire qui una
risposta definitiva.

Ora che "script" e "scripting" sono termini di cui si sono impadroniti
personaggi di marketing ignoranti o senza scrupoli per i loro scopi
nefasti, essi hanno iniziato ad assumere significati strani e spesso
peggiorativi, come "non serio" o "non vera programmazione". Di conseguenza,
alcuni programmatori Perl preferiscono evitarli del tutto.

=head2 Cos'E<egrave> un JAPH?

Sono quelle firme "just another perl hacker" ["solamente un altro hacker
perl", NdT] con cui diverse persone firmano i loro messaggi. Le ha rese
famose Randal Schwartz. Circa 100 dei piE<ugrave> recenti sono disponibili su
http://www.cpan.org/misc/japh .


=head2 Where can I get a list of Larry Wall witticisms?

Over a hundred quips by Larry, from postings of his or source code,
can be found at http://www.cpan.org/misc/lwall-quotes.txt.gz .

=head2 Come posso convincere il mio amministratore di sistema/supervisore/dipendenti ad usare la versione 5/5.6.1/Perl al posto di qualche altro linguaggio?

Se il proprio dirigente o i dipendenti sono diffidenti verso il software non
supportato, oppure verso il software che non viene ufficialmente fornito con
il sistema operativo, si puE<ograve> provare ad appellarsi al loro interesse
personale. Se i programmatori possono essere piE<ugrave> produttivi usando e
sfruttando i costrutti, le funzionalitE<agrave>, la semplicitE<agrave> e la
potenza del Perl, allora il tipico dirigente/supervisore/dipendente
puE<ograve> essere persuaso. A proposito dell'utilizzo di Perl in generale,
a volte E<egrave> di aiuto anche far notare che i tempi di consegna possono
essere ridotti utilizzando Perl a differenza di altri linguaggi.

Se si ha un progetto che presenta un collo di bottiglia, soprattutto in
termini di traduzione o testing, Perl quasi sicuramente fornirE<agrave> una
soluzione attuabile e rapida. In congiunzione con qualsiasi sforzo di
persuasione, non si dovrebbe tralasciare di far notare che Perl E<egrave>
usato, piuttosto estensivamente, e con risultati estremamente affidabili
e validi, in molte grandi compagnie di computer hardware e software
sparse per il mondo. In realtE<agrave>, molti venditori di Unix ora forniscono
Perl di default. 
Il supporto E<egrave> solitamente ottenibile tramite un messaggio in un newsgroup, 
se non vi E<egrave> stato possibile trovare la risposta nell'esauriente 
documentazione, inclusa questa FAQ.

Si veda http://www.perl.org/advocacy/ per maggiori informazioni.

Se vi trovate di fronte a della riluttanza nell'aggiornare una versione vecchia
di Perl, allora fate notare che la versione 4 E<egrave> completamente non
mantenuta e non supportata dal Perl Development Team. Un altro grande
punto a favore di Perl5 E<egrave> il vasto numero di moduli ed estensioni che
riducono drasticamente il tempo di sviluppo per qualsiasi dato compito.
Si menzioni inoltre che la differenza tra la versione 4 e la 5 di Perl
E<egrave> come la differenza tra awk e C++. (Beh, OK, forse non E<egrave>
proprio cosE<igrave> grande, ma rende l'idea). Se si desidera supporto ed
una ragionevole garanzia che ciE<ograve> che si sviluppa continuerE<agrave>
a funzionare in futuro, E<egrave> necessario utilizzare la versione
supportata. Al Gennaio 2003, ciE<ograve> probabilmente significa usare o
la versione 5.6.1 (rilasciata nell'Aprile 2001) oppure la 5.005_03 (rilasciata
nel Marzo 1999), anche se la 5.004_5 non E<egrave> tanto male se si ha
B<assolutamente> bisogno di una versione cosE<igrave> vecchia (rilasciata
nell'Aprile 1999) per ragioni di stabilitE<agrave>. Qualsiasi cosa piE<ugrave>
vecchia della 5.004_05 non deve essere usata.

Di particolare rilevanza E<egrave> la massiccia caccia ai bug causa di
buffer overflow che fu fatta nella versione 5.004. Tutte le versioni
precedenti a quella, incluso Perl4, sono considerate insicure e devono
essere aggiornate il prima possibile.

Nell'Agosto del 2000, in tutte le distribuzioni di Linux era stato
trovato un nuovo problema di sicurezza nell'opzionale 'suidperl' (non compilato
o installato di default) in tutte le ramificazioni 5.6, 5.005, e 5.004,
si veda http://www.cpan.org/src/5.0/sperl-2000-08-05/ 
Nelle versioni di manutenzione 5.6.1 e 5.8.0 questo buco di sicurezza E<egrave> stato chiuso.
La maggior parte, se non tutte, le distribuzioni Linux hanno delle patch
disponibili per questa vulnerabilitE<agrave>, si veda
http://www.linuxsecurity.com/advisories/ , ma la via raccomandata E<egrave>
quella di aggiornare almeno a Perl 5.6.1.

=head1 AUTORE E COPYRIGHT

Copyright (c) 1997-2006 Tom Christiansen, Nathan Torkington e altri autori menzionati.
Tutti i diritti riservati.

Questa documentazione E<egrave> libera; potete ridistribuirla e/o modificarla
secondo gli stessi termini applicati al Perl.

Indipendentemente dalle modalitE<agrave> di distribuzione, tutti gli esempi di
codice in questo file sono rilasciati al pubblico dominio. Siete autorizzati e 
incoraggiati a utilizzare il presente codice o qualunque forma
derivata da esso nei vostri programmi per divertimento o per profitto.
Un semplice commento nel codice che dia riconoscimento alle FAQ sarebbe
cortese ma non E<egrave> obbligatorio. 

=head1 TRADUZIONE

=head2 Versione

La versione su cui si basa questa traduzione E<egrave> ottenibile con:

   perl -MPOD2::IT -e print_pod perlfaq1

Per maggiori informazioni sul progetto di traduzione in italiano si veda
L<http://pod2it.sourceforge.net/> .

=head2 Traduttore

Traduzione a cura di Michele Beltrame.

=head2 Revisore

Revisione a cura di Marco Allegretti.

=cut
