=head1 NAME

perlcheat - Manabile del Perl 5

=head1 DESCRIZIONE

Questo 'manabile' E<egrave> un comodo riferimento, inteso per i programmatori
Perl alle prime armi. Non E<egrave> esaustivo, ma 194 caratteristiche possono
giE<agrave> essere troppe.

=head2 Il Manabile

  CONTESTO  SIGILLI             ARRAY         HASH
  vuoto     $scalare  totale:   @array        %hash
  scalare   @array    slice:    @array[0, 2]  @hash{'a', 'b'}
  lista     %hash     elemento: $array[0]     $hash{'a'}
            &sub
            *glob     VALORI SCALARI
                      numero, stringa, riferimento, glob, undef
  RIFERIMENTI
  \     referenzia        $$pippo[1]       ossia $pippo->[1]
  $@%&* dereferenzia      $$pippo{pluto}   ossia $pippo->{pluto}
  []    rif. array anon.  ${$$pippo[1]}[2] ossia $pippo->[1]->[2]
  {}    rif. hash anon.   ${$$pippo[1]}[2] ossia $pippo->[1][2]
  \()   lista di rif.
                          NUMERI versus STRINGHE  LINK
  PRECEDENZA OPERATORI    =             =         perl.plover.com
  ->                      +             .         search.cpan.org
  ++ --                   == !=         eq ne          cpan.org
  **                      < > <= >=     lt gt le ge    pm.org
  ! ~ \ u+ u-             <=>           cmp            tpj.com
  =~ !~                                                perldoc.com
  * / % x                 SINTASSI
  + - .                   for    (LISTA) { }, FOR (a;b;c) { }
  << >>                   while  ( ) { }, until ( ) { }
  op. unarie con nome     if     ( ) { } elsif ( ) { } else { }
  < > <= >= lt gt le ge   unless ( ) { } elsif ( ) { } else { }
  == != <=> eq ne cmp     for equivale a foreach (SEMPRE)
  &
  | ^              METACARATTERI REGEX        MODIFICATORI REGEX
  &&               ^     inizio stringa       /i ignora maiusc/minusc.
  ||               $     fine str. (prima \n) /m ^$ basati su riga
  .. ...           +     uno o più            /s . comprende \n
  ?:               *     zero o più           /x ignora spazi bianchi
  = += -= *= ecc.  ?     zero o uno           /g globale
  , =>             {3,7} ripeti in intervallo
  op. su liste     ()    cattura          CLASSI CARATTERI REGEX
  not              (?:)  no cattura       .  == [^\n]
  and              []    classe caratt.   \s == [\x20\f\t\r\n]
  or xor           |     alternative      \w == [A-Za-z0-9_]
                   \b    limite parola    \d == [0-9]
                   \z    fine stringa     \S, \W e \D negano
  FATE
  use strict         NON FATE          LINK
  use warnings;      "$foo"            perl.com
  my $var;           $$nome_variabile  perlmonks.org
  open() or die $!;  `$input_utente`   use.perl.org
  use Moduli;        /$input_utente/   perl.apache.org
                                       parrotcode.org
  LISTE RESTITUITE DALLE FUNZIONI
  stat      localtime    caller         VARIABILI SPECIALI
   0 dev    0 secondo    0 pacchetto    $_    variabile di default
   1 ino    1 minuto     1 nomefile     $0    nome programma
   2 mode   2 ora        2 riga         $/    separatore input
   3 nlink  3 giorno     3 subroutine   $\    separatore output
   4 uid    4 mese-1     4 ha_argom.    $|    flush automatico
   5 gid    5 anno-1900  5 wantarray    $!    errore sist./libcall
   6 rdev   6 g. sett.   6 evaltext     $@    errore eval
   7 size   7 g. anno    7 is_require   $$    ID processo
   8 atime  8 ora_leg.   8 suggerim.    $.    numero riga input
   9 mtime               9 bitmask      @ARGV argomenti di chiamata
  10 ctime  usate                       @INC  percorsi da includere
  11 blksz  POSIX::      3..9 solo      @_    argomenti subroutine
  12 blcks  strftime!    con ESPRESS.   %ENV  ambiente

=head1 RINGRAZIAMENTI

La prima versioe di questo documento E<egrave> apparsa su Perl Monks, dove
parecchie persone hanno fornito suggerimenti utili. Grazie, Perl Monks.

Un ringraziamento particolare a Damian Conway, che non solo ha suggerito
cambiamenti importanti, ma si E<egrave> anche preso la briga di contare il numero
delle caratteristiche incluse e di produrre una versione per Perl 6 per
mostrare che Perl rimarrE<agrave> Perl.

=head1 AUTORE

Juerd Waalboer <juerd@cpan.org>, con l'aiuto di molti "Monaci"
[che sono i "monks" di perlmonks.org, N.d.T.] Perl.

=head1 CONSULTATE ANCHE

 http://perlmonks.org/?node_id=216602      l'articolo originale su PM
 http://perlmonks.org/?node_id=238031      versione Perl 6 di Damian Conway
 http://juerd.nl/site.plp/perlcheat        home del Manabile Perl

=head1 TRADUZIONE

=head2 Versione

La versione su cui si basa questa traduzione E<egrave> ottenibile con:

   perl -MPOD2::IT -e print_pod perlcheat

Per maggiori informazioni sul progetto di traduzione in italiano si veda
L<http://pod2it.sourceforge.net/> .

=head2 Traduttore

Traduzione a cura di Flavio Poletti.

=head2 Revisore

Revisione a cura di dree.

=cut
