=head1 NOME

perl - Practical Extraction and Report Language [Linguaggio Pratico di Estrazione e Report, NdT]

=head1 SINOSSI

B<perl>	S<[ B<-sTuU> ]> S<[ B<-hv> ] [ B<-V>[:I<variabilediconfigurazione>] ]>
    S<[ B<-cw> ] [ B<-d>[:I<debugger>] ] [ B<-D>[I<numero/lista>] ]>
    S<[ B<-pna> ] [ B<-F>I<pattern> ] [ B<-l>[I<ottale>] ] [ B<-0>[I<ottale>] ]>
    S<[ B<-I>I<directory> ] [ B<-m>[B<->]I<modulo> ] [ B<-M>[B<->]I<'modulo...'> ]>
    S<[ B<-P> ]> S<[ B<-S> ]> S<[ B<-x>[I<directory>] ]>
    S<[ B<-i>[I<estensione>] ]> S<[ B<-e> I<'comando'> ] [ B<--> ]
    [ I<filedelprogramma> ] [ I<argomento> ]...>

Se per voi il Perl E<egrave> una novitE<agrave>, dovreste iniziare con L<perlintro>,
una introduzione per principianti che fornisce qualche informazione generale per aiutarvi a
consultare il resto dell'ampia documentazione.

Per facilitarne l'accesso, il manuale del Perl E<egrave> stato suddiviso in diverse parti.

=head2 In generale

    perl		Perl in generale (questa parte)
    perlintro		Introduzione al Perl per principianti
    perltoc		Sommario della documentazione del Perl

=head2 Tutorial

    perlreftut		Breve introduzione ai riferimenti in Perl
    perldsc		Introduzione alle strutture dati del Perl
    perllol		Strutture dati del Perl: liste di liste

    perlrequick 	Espressioni regolari in Perl in una breve sintesi
    perlretut		Tutorial alle espressioni regolari in Perl

    perlboot		Tutorial per principianti al Perl orientato agli oggetti
    perltoot		Tutorial al Perl orientato agli oggetti, prima parte
    perltooc		Tutorial al Perl orientato agli oggetti, seconda parte
    perlbot		Perl orientato agli oggetti, trucchi ed esempi

    perlstyle		Guida allo stile in Perl

    perlcheat		Promemoria Perl
    perltrap		Trappole del Perl per gli incauti
    perldebtut		Tutorial al debugging in Perl

    perlfaq		Perl FAQ: risposte alla domande più frequenti
      perlfaq1		Domande generali sul Perl
      perlfaq2		Ottenere ed imparare Perl
      perlfaq3		Strumenti di programmazione
      perlfaq4		Manipolazione dei dati
      perlfaq5		File e formati
      perlfaq6		Espressioni regolari
      perlfaq7		Questioni generali sul linguaggio Perl
      perlfaq8		Interazione con il sistema
      perlfaq9		Programmazione di rete

=head2 Guida di riferimento

    perlsyn		Sintassi Perl
    perldata		Strutture dati in Perl
    perlop		Operatori e precedenza in Perl
    perlsub		Subroutine in Perl
    perlfunc		Funzioni predefinite del Perl
      perlopentut	Tutorial all'open() di Perl
      perlpacktut	Tutorial per pack() e unpack()
    perlpod		Documentazione POD (plain old documentation) di programmi Perl
    perlpodspec 	Specifiche di formattazione della documentazione POD di programmi Perl
    perlrun		L'esecuzione del Perl e le opzioni
    perldiag		Messaggi di diagnostica del Perl
    perllexwarn 	Gli warning del Perl e il loro controllo
    perldebug		Debugging del Perl
    perlvar		Variabili predefinite in Perl
    perlre		Espressioni regolari in Perl, il resto della storia
    perlreref		Guida veloce alle espressioni regolari in Perl
    perlref		Riferimenti in Perl, il resto della storia
    perlform		Formati in Perl
    perlobj		Oggetti in Perl
    perltie		Oggetti Perl nascosti dietro a semplici variabili
      perldbmfilter	Filtri DBM in Perl

    perlipc		Comunicazione tra processi in Perl
    perlfork		Informazioni su fork() in Perl
    perlnumber		Semantica dei numeri in Perl

    perlthrtut		Tutorial ai thread in Perl
      perlothrtut	Vecchio tutorial ai thread in Perl

    perlport		Guida alla portabilita` del codice Perl
    perllocale		Supporto del Perl al locale 
    perluniintro	Introduzione al Perl per Unicode
    perlunicode 	Supporto del Perl per Unicode
    perlebcdic		Considerazioni sull'esecuzione di codice Perl su piattaforme EBCDIC

    perlsec		Perl e sicurezza

    perlmod		Moduli Perl: come funzionano
    perlmodlib		Moduli Perl: come scriverli e usarli
    perlmodstyle	Moduli Perl: come scriverli con stile
    perlmodinstall	Moduli Perl: come installarli da CPAN
    perlnewmod		Moduli Perl: preparare un nuovo modulo per la distribuzione

    perlutil		Utilita` incluse nella distribuzione del Perl

    perlcompile 	Introduzione al compilatore del Perl

    perlfilter		Filtri del sorgente del Perl

    perlglossary	Glossario del Perl

=head2 Questioni interne e interfaccia con il linguaggio C

    perlembed		Modalita` di inclusione di codice Perl in applicazioni C o C++
    perldebguts 	Meccanismi e suggerimenti al debugging del Perl
    perlxstut		Tutorial a XS in Perl
    perlxs		Interfaccia del Perl alla programmazione delle applicazioni in XS
    perlclib		Sostituzione interna per librerie standard di funzioni C
    perlguts		Funzioni interne del Perl per coloro che sviluppano estensioni
    perlcall		Convenzioni di chiamata di Perl da C

    perlapi		Lista delle API Perl (autogenerata)
    perlintern		Funzioni interne del Perl (autogenerata)
    perliol		API C per l'implementazione in perl di IO in layer (NdT: strati)
    perlapio		Interfaccia all'astrazione IO interna del Perl

    perlhack		Guida all'"hacking" del Perl

=head2 Varie

    perlbook		Informazioni di libri sul Perl
    perltodo		Cose da fare sul Perl

    perldoc		Look up Perl documentation in Pod format

    perlhist		Registrazioni storiche di Perl
    perldelta		Modifiche del Perl dalla versione precedente
    perl587delta	Modifiche del Perl nella versione 5.8.7
    perl586delta	Modifiche del Perl nella versione 5.8.6
    perl585delta	Modifiche del Perl nella versione 5.8.5
    perl584delta	Modifiche del Perl nella versione 5.8.4
    perl583delta	Modifiche del Perl nella versione 5.8.3
    perl582delta	Modifiche del Perl nella versione 5.8.2
    perl581delta	Modifiche del Perl nella versione 5.8.1
    perl58delta 	Modifiche del Perl nella versione 5.8.0
    perl573delta	Modifiche del Perl nella versione 5.7.3
    perl572delta	Modifiche del Perl nella versione 5.7.2
    perl571delta	Modifiche del Perl nella versione 5.7.1
    perl570delta	Modifiche del Perl nella versione 5.7.0
    perl561delta	Modifiche del Perl nella versione 5.6.1
    perl56delta 	Modifiche del Perl nella versione 5.6
    perl5005delta	Modifiche del Perl nella versione 5.005
    perl5004delta	Modifiche del Perl nella versione 5.004

    perlartistic	Diritti d'autore sul Perl
    perlgpl		Licenza pubblica generica (GNU)

=head2 Lingue straniere

    perlcn		Perl per la lingua cinese semplificata (EUC-CN)
    perljp		Perl per la lingua giapponese (EUC-JP)
    perlko		Perl per la lingua coreana (in EUC-KR)
    perltw		Perl per la lingua cinese trazizionale (Big5)

=head2 Piattaforme

    perlaix		Osservazioni sul Perl per AIX
    perlamiga		Osservazioni sul Perl per AmigaOS
    perlapollo		Osservazioni sul Perl per Apollo DomainOS
    perlbeos		Osservazioni sul Perl per BeOS
    perlbs2000		Osservazioni sul Perl per POSIX-BC BS2000
    perlce		Osservazioni sul Perl per WinCE
    perlcygwin		Osservazioni sul Perl per Cygwin
    perldgux		Osservazioni sul Perl per DG/UX
    perldos		Osservazioni sul Perl per DOS
    perlepoc		Osservazioni sul Perl per EPOC
    perlfreebsd 	Osservazioni sul Perl per FreeBSD
    perlhpux		Osservazioni sul Perl per HP-UX
    perlhurd		Osservazioni sul Perl per Hurd
    perllinux		Osservazioni sul Perl per Linux
    perlirix		Osservazioni sul Perl per Irix
    perlmachten 	Osservazioni sul Perl per Power MachTen
    perlmacos		Osservazioni sul Perl per Mac OS (Classic)
    perlmacosx		Osservazioni sul Perl per Mac OS X
    perlmint		Osservazioni sul Perl per MiNT
    perlmpeix		Osservazioni sul Perl per MPE/iX
    perlnetware 	Osservazioni sul Perl per NetWare
    perlopenbsd 	Osservazioni sul Perl per OpenBSD
    perlos2		Osservazioni sul Perl per OS/2
    perlos390		Osservazioni sul Perl per OS/390
    perlos400		Osservazioni sul Perl per OS/400
    perlplan9		Osservazioni sul Perl per Plan 9
    perlqnx		Osservazioni sul Perl per QNX
    perlsolaris 	Osservazioni sul Perl per Solaris
    perltru64		Osservazioni sul Perl per Tru64
    perluts		Osservazioni sul Perl per UTS
    perlvmesa		Osservazioni sul Perl per VM/ESA
    perlvms		Osservazioni sul Perl per VMS
    perlvos		Osservazioni sul Perl per Stratus VOS
    perlwin32		Osservazioni sul Perl per Windows

Di regola le pagine di documentazione sopraelencate sono installate
nella directory F</usr/local/man/>.

E<Egrave> disponibile una documentazione aggiuntiva specifica per i moduli Perl.
La configurazione standard del Perl prevede il posizionamento di tale
documentazione nella directory F</usr/local/lib/perl5/man> (altrimenti
nella sottodirectory F<man> nella directory riservata ai moduli).
Parte di questa documentazione aggiuntiva E<egrave> inclusa nella distribuzione
standard del Perl, ma E<egrave> possibile che sia inclusa anche documentazione
di moduli sviluppati da terze parti.

Dovreste essere in grado di vedere la documentazione del Perl con il
vostro programma man(1) avendo inserito le giuste directory negli appropriati
file di inizializzazione o nella variabile di ambiente MANPATH.
Per sapere dove sono installate le documentazioni secondo la vostra
configurazione, digitate:

    perl -V:man.dir

Se le directory hanno una derivazione in comune, del tipo
F</usr/local/man/man1> e F</usr/local/man/man>, E<egrave> sufficiente aggiungere
tale derivazione (F</usr/local/man>) ai file di inizializzazione di
man(1) o nella variabile di ambiente MANPATH. In caso contrario,
E<egrave> necessario aggiungere l'indicazione di entrambe.

Se per qualche ragione non dovesse funzionare, potreste sempre usare
lo script F<perldoc> fornito per visualizzare informazioni sui moduli.
Potreste anche prendere in considerazione una rimpiazzo per il
programma man.

Se qualcosa va storto con il vostro programma e non siete sicuri su dove
cercare aiuto, provate prima l'opzione B<-w>. Molto spesso fornirE<agrave> esatte
indicazioni su dove E<egrave> localizzato il problema.

=head1 DESCRIZIONE

Il Perl E<egrave> un linguaggio ottimizzato per la scansione di qualsivoglia
file di testo, per l'estrazione di informazioni da questi file, e per
la stampa di report basati su tale informazione. E<Egrave> inoltre un buon
linguaggio per finalitE<agrave> di amministrazione di sistemi. Il linguaggio
E<egrave> volto piE<ugrave> alla praticitE<agrave> (facile da usare, efficiente, completo)
che alla bellezza (breve, elegante, minimale).

Il Perl combina (opinione dell'autore, almeno) alcune delle migliori
caratteristiche del C, B<sed>, B<awk>, e B<sh>, in modo tale che chi ha
dimestichezza con questi linguaggi dovrebbe avere poche difficoltE<agrave>.
(Gli storici dei linguaggi troveranno anche alcune vestigia di B<csh>,
Pascal, e pure BASIC-PLUS.) La sintassi delle espressioni ha una
forte somiglianza con quella del C. A differenza di molte utility
di Unix, il Perl non limita arbitrariamente le dimensioni dei vostri
dati; se disponete di sufficiente memoria, Perl puE<ograve> accalappiare l'intero
vostro file come una singola stringa. La ricorsione ha
profonditE<agrave> illimitata. E le tabelle utilizzate per gli hash
(talvolta chiamate "array associativi") crescono - se necessario -
per prevenire peggioramenti in termini di performance.
Il Perl puE<ograve> utilizzare tecniche sofisticate di pattern matching per
la scansione veloce di grandi quantitE<agrave> di dati. Sebbene ottimizzato
per la scansione di testi, Perl puE<ograve> anche trattare dati in forma
binaria e puE<ograve> fare in modo da trattare come hash i file "dbm".
Gli script "setuid" in Perl sono piE<ugrave> sicuri degli equivalenti in C
a causa di un meccanismo di tracciamento del dataflow che previene
diverse stupide falle di sicurezza.

Se avete un problema che richiederebbe l'uso di B<sed> o B<awk> o
B<sh>, ma eccede le loro capacitE<agrave> o volete che venga risolto un
po' piE<ugrave> velocemente, e non volete scrivere stupidaggini in C,
allora il Perl potrebbe fare al caso vostro. Esistono anche dei
traduttori per trasformare i vostri script B<sed> e B<awk> in
codice Perl.

Ma aspettate, c'E<egrave> dell'altro...

Nel 1993 (si veda L<perlhist>) E<egrave> iniziata una riscrittura quasi completa
della versione 5 del Perl che comporta i seguenti benefici addizionali:

=over 4

=item *

modularitE<agrave> e riusabilitE<agrave> utilizzando innumerevoli moduli

Descritto in L<perlmod>, L<perlmodlib>, e L<perlmodinstall>.

=item *

integrabilitE<agrave> e estendibilitE<agrave>

Descritto in L<perlembed>, L<perlxstut>, L<perlxs>, L<perlcall>,
L<perlguts>, e L<xsubpp>.

=item *

variabili magiche fai-da-te (incluse multiple implementazioni DBM simultanee)

Descritto in L<perltie> e L<AnyDBM_File>.

=item *

le subroutine possono adesso essere overridden, autoloaded, e prototipizzate

Descritto in L<perlsub>.

=item *

strutture dati arbitrariamente annidate e funzioni anonime

Descritto in L<perlreftut>, L<perlref>, L<perldsc>, e L<perllol>.

=item *

programmazione orientata agli oggetti

Descritto in L<perlobj>, L<perlboot>, L<perltoot>, L<perltooc>,
e L<perlbot>.

=item *

supporto per processi light-weight [leggeri, NdT] (thread)

Descritto in L<perlthrtut> e L<threads>.

=item *

supporto per Unicode, internazionalizzazione e localizzazione

Descritto in L<perluniintro>, L<perllocale> e L<Locale::Maketext>.

=item *

scoping lessicale

Descritto in L<perlsub>.

=item *

miglioramenti alle espressioni regolari

Descritto in L<perlre>, con esempi addizionali in L<perlop>.

=item *

enhanced debugger e ambiente Perl interattivo, con supporto integrato all'editor

Descritto in L<perldebtut>, L<perldebug> e L<perldebguts>.

=item *

libreria conforme a POSIX 1003.1

Descritto in L<POSIX>.

=back

Ok, di promozione ce n'E<egrave> I<veramente> abbastanza.

=head1 DISPONIBILITE<Agrave>

Perl E<egrave> disponibile per piE<ugrave> sistemi operativi, incluse virtualmente
tutte le piattaforme che si basano su Unix.
Si veda L<perlport/"Supported Platforms"> ["Piattaforme supportate", NdT] per un elenco.

=head1 AMBIENTE

Si veda L<perlrun>.

=head1 AUTORE

Larry Wall <larry@wall.org>, con l'aiuto di suggerimenti di altra gente.

Se le vostre storie e testimonianze di successo con Perl possono essere
di aiuto ad altri che desiderano raccomandare l'uso del Perl nelle loro
applicazioni, o se desiderate semplicemente esprimere la vostra gratitudine
a Larry e agli sviluppatori del Perl, scrivete a perl-thanks@perl.org.

=head1 FILE

 "@INC"			posizionamenti delle librerie Perl

=head1 SI VEDA ANCHE

 a2p	traduttore da awk a perl
 s2p	traduttore da sed a perl

 http://www.perl.org/       la homepage di Perl
 http://www.perl.com/       articoli sul Perl (O'Reilly)
 http://www.cpan.org/       l'archivio completo del Perl
 http://www.pm.org/         i Perl "Mongers"

=head1 DIAGNOSTICHE

L'utilizzo della direttiva C<use warnings>  (e dell'opzione B<-w>)
produce qualche diagnostica carina.

Si veda L<perldiag> per una spiegazione di tutte le diagnostiche del
Perl. La direttiva C<use diagnostics> trasforma automaticamente gli warning
concisi del Perl e gli errori, in queste forme piE<ugrave> estese.

Gli errori di compilazione indicheranno il numero della linea di codice
che ha causato l'errore, con una indicazione del simbolo successivo o
del tipo di simbolo che avrebbe dovuto essere esaminato.
(In ogni script eseguito con l'opzione B<-e>, ogni B<-e> E<egrave> contato come
una linea).

Gli script "setuid" hanno restrizioni addizionali che possono produrre
messaggi di errore del tipo "Insecure dependency" ["dipendenza rischiosa", NdT]. Si veda L<perlsec>.

Abbiamo menzionato che E<egrave> caldamente consigliato l'uso dell'opzione B<-w>?

=head1 BUG

L'opzione B<-w> non E<egrave> obbligatoria.

Il Perl E<egrave> alla mercE<eacute> di come la vostra macchina definisce varie
operazioni come casting dei tipi, atof(), e output di floating-point
con sprintf().

Se la vostra stdio richiede un seek o un eof tra letture e scritture
su uno certo stream, la stessa cosa vale per il Perl. (CiE<ograve> non vale per
sysread() e syswrite()).

BenchE<eacute> nessuno dei tipi di dato primitivi abbia un qualche limite in
termini di dimensioni (ad eccezione della memoria disponibile), ci sono
sempre alcuni limiti: il nome delle variabili non puE<ograve> essere piE<ugrave> lungo
di 251 caratteri. I numeri di linea visualizzati per le diagnostiche sono
memorizzati internamente come short integers (interi), per cui sono
limitati fino a un massimo di 65535 (numeri maggiori di solito sono
tagliati).

Potete spedire i vostri bug report (siate sicuri di includere
l'informazione completa sulla configurazione cosE<igrave> come viene
riportata in output dal programma myconfig nella directory del
sorgente del Perl, o eseguendo C<perl -V>) a perlbug@perl.org.
Se avete compilato Perl con successo, lo script B<perlbug> nelle
F<utils/> sottodirectory puE<ograve> essere usato come aiuto per spedire
un bug report.

Perl in realtE<agrave> sta per Pathologically Eclectic Rubbish Lister
["patologicamente eclettico elencatore di robaccia", NdT], ma non
dite a nessuno che ve l'ho detto.

=head1 ANNOTAZIONI

Il motto del Perl E<egrave> "C'E<egrave> piE<ugrave> di un modo per farlo".
Indovinare quanti modi in piE<ugrave> E<egrave> lasciato per esercizio al lettore.

Le tre principali virtE<ugrave> di un programmatore sono Pigrizia,
Impazienza e Arroganza. Si veda il perchE<eacute> nel libro del cammello.

=head1 TRADUZIONE

=head2 Versione

La versione su cui si basa questa traduzione E<egrave> ottenibile con:

   perl -MPOD2::IT -e print_pod perl

Per maggiori informazioni sul progetto di traduzione
in italiano si veda http://pod2it.sourceforge.net/ .

=head2 Traduttore

Traduzione a cura di Raffaello Galli <galliraf at
googlemail punto com>.

=head2 Revisore

Revisione a cura di dree.

=cut
