=head1 NOME

perlfaq - domande frequenti su Perl

=head1 DESCRIZIONE

I<perlfaq> comprende parecchi documenti che danno risposte alle domande
piE<ugrave> comuni su Perl e sulla programmazione in Perl. E<Egrave> diviso, per
argomenti, in nove sezioni principali descritte brevemente in questo
documento.

=head2 Dove ottenere I<perlfaq>

I<perlfaq> E<egrave> inclusa nella distribuzione standard di Perl, per cui se
avete Perl dovreste avere anche I<perlfaq>. Dovreste anche avere
C<perldoc>, uno strumento che vi consente di leggere L<perlfaq>:

	$ perldoc perlfaq

Oltre al vostro sistema locale, potete anche trovare I<perlfaq> in rete,
incluso su http://perldoc.perl.org/ .

I<perlfaq> E<egrave> un documento in corso di evoluzione e potete leggerne
la versione piE<ugrave> aggiornata all'indirizzo http://faq.perl.org/ .
I I<perlfaq-workers> [lavoratori-su-perlfaq, N.d.T.] inviano
periodicamente alcuni estratti del I<perlfaq> piE<ugrave> aggiornato al
gruppo comp.lang.perl.misc.

Potete vedere il sorgente all'indirizzo
http://cvs.perl.org/viewcvs/cvs-public/perlfaq/ (che si trova al di
fuori dell'albero dei sorgenti principali di Perl). La I<repository>
CVS tiene traccia di tutti i cambiamenti alla FAQ e contiene l'ultimissima
versione dei documenti di lavoro, i quali possono variare significativamente
rispetto alla versione distribuita con l'ultima versione di Perl. Controllate
la I<repository> prima di mandare correzioni.

=head2 Come contribuire a I<perlfaq>

Potete inviare correzioni, aggiunte e suggerimenti all'indirizzo email
C<< <perlfaq-workers AT perl PUNTO org> >>. I volontari di I<perlfaq>
utilizzano questo indirizzo per coordinare gli sforzi e tenere traccia
dello sviluppo di I<perlfaq>. Questi volontari apprezzano i contributi,
ma non hanno tempo per dare aiuto individuale, per cui non utilizzate
questo indirizzo per fare altre domande.

Il server I<perfaq> invia estratti di I<perlfaq> a quel gruppo di
discussione ogni 6 ore (o giE<ugrave> di lE<igrave>), e la comunitE<agrave> dei volontari
effettua revisioni ed aggiornamenti alle risposte. Se avete voglia
di aiutare nella revisione e nell'aggiornamento delle risposte,
date un'occhiata a comp.lang.perl.misc.

=head2 Che succede se inviate i vostri problemi di programmazione Perl agli autori?

Ai I<perlfaq-workers> piace tenere tutte le discussioni nella lista
perlfaq-workers in modo che ognuno possa vedere il lavoro che viene
svolto (e quello che c'E<egrave> bisogno di fare). La lista di distribuzione
serve come registrazione ufficiale. Se mandate un'email direttamente
agli autori o a coloro che si occupano della manutenzione, probabilmente
vi risponderanno di inviare le richieste sulla lista. Se non ricevete
risposta, probabilmente la persona non ha mai visto il messaggio o non
aveva tempo di gestirlo. Inviare le richieste alla lista consente ai
volontari che hanno un po' di tempo di lavorarci sopra quando gli altri
sono occupati.

Se avete una domanda che non E<egrave> inclusa nella FAQ e vorreste aiutare
a riguardo, provate ad utilizzare le risorse in L<perlfaq2>.

=head1 RICONOSCIMENTI

Tom Christiansen ha scritto I<perlfaq> originale, espandendolo
successivamente con l'aiuto di Nat Torkington. I I<perlfaq-workers>
si occupano del documento corrente ed i "cittadini" di comp.lang.perl.misc
revisionano ed aggiornano la FAQ con regolaritE<agrave>. Parecchie persone hanno
contribuito con risposte, correzioni e commenti, e I<perlfaq> esplicita
questi contributi dove appropriato.

=head1 AUTORE E COPYRIGHT

Tom Christiansen ha scritto la versione originale di questo documento.
brian d foy C<< <bdfoy@cpan.org> >> ha scritto questa versione. Controllate
i singoli documenti di I<perlfaq> per informazioni aggiuntive sul
copyright.

This document is available under the same terms as Perl itself. Code
examples in all the perlfaq documents are in the public domain. Use
them as you see fit (and at your own risk with no warranty from anyone).
[Una nota di copyright E<egrave> usualmente valida legalmente solo nella sua
lingua originale, il significato E<egrave> approssimativamente quello che segue:

 Questo documento e` disponibile negli stessi termini di Perl stesso.
 Gli esempi di codice in tutti i documenti di perlfaq sono di
 pubblico dominio. Utilizzateli come vi sembra piu` adeguato (ed a vostro
 rischio senza alcuna garanzia da alcuno.

N.d.T.]

=head1 Sommario

=over 4

=item perlfaq  - questo documento

=item perlfaq1 - Domande Generali Sul Perl

=item perlfaq2 - Ottenere ed Imparare Perl

=item perlfaq3 - Strumenti di Programmazione

=item perlfaq4 - Manipolazione dei dati

=item perlfaq5 - File e Formati

=item perlfaq6 - Espressioni Regolari

=item perlfaq7 - Questioni Generali Sul Linguaggio Perl

=item perlfaq8 - Interazione con il Sistema

=item perlfaq9 - Programmazione di rete

=back

=head1 Le Domande

=head2 L<perlfaq1>: Domande Generali Sul Perl

Domande sul Perl molto generali, di alto livello.

=over 4

=item Cos'E<egrave> il Perl?

=item Chi supporta Perl? Chi lo sviluppa? PerchE<eacute> E<egrave> libero?

=item Quale versione di Perl devo usare?

=item Cosa sono perl4 e perl5?

=item Cos'E<egrave> Ponie?

=item Cos'E<egrave> perl6?

=item Quanto E<egrave> stabile il Perl?

=item Il Perl E<egrave> difficile da imparare?

=item Come regge il confronto il Perl con altri linguaggi come Java, Python, REXX, Scheme, o Tcl?

=item Posso fare [questo lavoro] in Perl?

=item Quando non dovrei programmare in Perl?

=item Qual E<egrave> la differenza tra "perl e "Perl"?

=item E<Egrave> un programma Perl o uno script Perl?

=item Cos'E<egrave> un JAPH?

=item Where can I get a list of Larry Wall witticisms?

=item Come posso convincere il mio amministratore di sistema/supervisore/dipendenti ad usare la versione 5/5.6.1/Perl al posto di qualche altro linguaggio?

=back


=head2 L<perlfaq2>: Ottenere ed Imparare Perl

Dove trovare i sorgenti
e la documentazione per il Perl, nonchE<eacute> il supporto, e questioni
collegate a questi argomenti.

=over 4

=item Quali macchine supportano perl? Dove posso ottenerlo?

=item Come faccio a procurarmi una versione eseguibile del perl?

=item Non ho un compilatore C. Come posso compilarmi un interprete Perl?

=item Ho copiato il binario di perl da una macchina ad un'altra, ma i miei script non funzionano.

=item Ho ottenuto i sorgenti ed ho tentato di compilarli ma gdbm/il caricamento dinamico/malloc/il linking sono falliti. Come faccio a farli funzionare?

=item Quali moduli ed estensioni sono disponibili per il Perl? Cos'E<egrave> CPAN? Cosa significa CPAN/src/... ?

=item Esiste una versione del Perl certificata ISO o ANSI?

=item Dove posso ottenere informazioni sul Perl?

=item Quali sono i newsgroup Usenet dedicati al Perl? Dove invio le domande?

=item Dove devo inviare il codice sorgente?

=item Libri sul Perl

=item Quali riviste hanno dei contenuti sul Perl?

=item Quali mailing list sono disponibili per il Perl?

=item Dove sono gli archivi di comp.lang.perl.misc?

=item Dove posso acquistare una versione commerciale di perl?

=item Dove invio le segnalazioni di bug?

=item Cos'E<egrave> perl.com? Perl Mongers? pm.org? perl.org? cpan.org?

=back


=head2 L<perlfaq3>: Strumenti di Programmazione

Strumenti di programmazione ed al supporto.

=over 4

=item Come posso fare (qualsiasi cosa)?

=item Come posso usare Perl interattivamente?

=item C'E<egrave> una shell Perl?

=item Come faccio a sapere quali moduli sono installati sul mio sistema?

=item Come effettuo il debug dei miei programmi Perl?

=item Come effettuo il profiling dei miei programmi Perl?

=item Come posso fornire i miei programmi Perl di rimandi (cross-reference)?

=item Esiste un pretty-printer (formattatore) per il Perl?

=item Esite una versione di ctags per Perl?

=item Esiste un IDE o un editor Perl per Windows? 

=item Dove posso trovare delle macro per vi?

=item Dove posso trovare perl-mode per emacs?

=item Come si possono usare le curses con il Perl? 

=item Come posso usare X oppure Tk con il Perl?

=item Come posso rendere piE<ugrave> veloce il mio programma scritto in Perl?

=item Come posso fare affinchE<eacute> i miei programmi in Perl occupino meno memoria?

=item E<Egrave> sicuro restituire un riferimento a dati locali o a dati lessicali?

=item Come posso liberare un array o un hash in modo che il mio programma si riduca (in memoria)?

=item Come posso rendere piE<ugrave> efficienti i miei script CGI?

=item Come posso nascondere il codice sorgente del mio programma Perl?

=item Come posso compilare programmi Perl in C o in bytecode?

=item Come si puE<ograve> compilare il Perl dentro Java?

=item Come posso far funzionare "#!perl" su [MS-DOS,NT,...]?

=item Posso scrivere, dalla linea di comando, programmi Perl utili?

=item PerchE<eacute> gli one-liner Perl non funzionano sul mio sistema DOS/Mac/VMS?

=item Dove posso imparare qualcosa sulla programmazione CGI o Web in Perl?

=item Dove posso imparare qualcosa sulla programmazione orientata agli oggetti in Perl?

=item Dove posso imparare qualcosa sul linking del C con il Perl?

=item Ho letto le pagine di manuale perlembed, perlguts, ecc., ma non riesco ad incapsulare l'interprete perl nel mio programma C, dove sbaglio?

=item Quando ho provato a lanciare il mio script, ho ricevuto questo messaggio. Cosa vuol dire?

=item Cos'E<egrave> MakeMaker? 

=back


=head2 L<perlfaq4>: Manipolazione dei Dati

Manipolazione
di numeri, date, stringhe, array, hash, ed a varie questioni sui dati.

=over 4

=item PerchE<eacute> ottengo una lunga serie di decimali (es. 19.9499999999999) invece dei numeri che dovrei ottenere (es. 19.95)?

=item Come mai int() non funziona?

=item PerchE<eacute> i miei dati ottali non vengono interpretati correttamente?

=item Perl ha una funzione round()? E ceil() e floor()? E le funzioni trigonometriche?

=item Come si effettuano le conversioni tra rappresentazioni numeriche?

=item PerchE<eacute> & non funziona come voglio io?

=item Come si moltiplicano le matrici?

=item Come si effettuano delle operazioni su una serie di interi?

=item Come posso mostrare in output i numeri romani?

=item PerchE<eacute> i miei numeri casuali non sono casuali?

=item Come posso ottenere un numero a caso tra X e Y?

=item Come ottengo la settimana o il giorno dell'anno?

=item Come ottengo il secolo oppure il millennio correnti?

=item Come confronto due date per trovarne la distanza?

=item Come posso prendere una stringa e convertirla in secondi dall'epoch (*)?

=item Come posso trovare il Giorno Giuliano?

=item Come trovo la data di ieri?

=item Il Perl ha un problema per l'anno 2000? Il Perl E<egrave> conforme a Y2K?

=item Come si controlla la validitE<agrave> di un input?

=item Come rimuovo gli escape da una stringa?

=item Come rimuovo coppie consecutive di caratteri?

=item Come espando le chiamate a funzione in una stringa?

=item Come trovo coppie corrispondenti/annidate di qualcosa?

=item Come inverto una stringa?

=item Come espando i tab in una stringa?

=item Come si riformatta un paragrafo?

=item Come posso accedere o cambiare N caratteri di una stringa?

=item Come si fa a modificare la N-esima occorrenza di qualcosa?

=item Come conto il numero di occorrenze di una sottostringa all'interno di una stringa?

=item Come rendo maiuscola la prima lettera di tutte le parole di una riga?

=item Come posso dividere una stringa delimitata da [carattere], tranne quando mi trovo tra [carattere]?

=item Come si possono togliere gli spazi dall'inizio/fine di una stringa?

=item Come porto a lunghezza una stringa con spazi oppure un numero con zeri?

=item Come estraggo determinate colonne da una stringa?

=item Come trovo il valore soundex di una stringa?

=item Come si espandono le variabili nelle stringhe di testo?

=item Cosa c'E<egrave> di sbagliato nel racchiudere sempre le "$varabili" tra virgolette?

=item Come mai i miei E<lt>E<lt>HERE document non funzionano?

=item Qual E<egrave> la differenza tra una lista ed un array?

=item Qual E<egrave> la differenza tra C<$array[1]> e C<@array[1]>?

=item Come posso rimuovere gli elementi duplicati da una lista o da un array?

=item Come posso determinare se un certo elemento E<egrave> contenuto in una lista o in un array?

=item Come si calcola la differenza di due array? Come si calcola l'intersezione tra due array?

=item Come stabilisco se due array o hash sono uguali?

=item Come trovo il primo elemento di un array per il quale sia vera una determinata condizione?

=item Come gestico le liste collegate?

=item Come si trattano le liste circolari?

=item Come mescolo a caso gli elementi di un array?

=item Come tratto/modifico ciascun elemento di un array?

=item Come si fa a selezionare a caso un elemento da un array?

=item Come permuto N elementi di una lista?

=item Come ordino un array per (qualcosa)?

=item Come si manipolano gli array di bit?

=item PerchE<eacute> defined() restituisce vero su array e hash vuoti?

=item Come si compie un'elaborazione su un intero hash?

=item Cosa succede se aggiungo o rimuovo chiavi da un hash mentre sto iterando su di esso?

=item Come si cerca un elemento di un hash per valore?

=item Come si puE<ograve> sapere quanti elementi ci sono in un hash?

=item Come si ordina un hash (opzionalmente per valore invece che per chiave)?

=item Come posso mantenere sempre ordinato il mio hash?

=item Qual E<egrave> la differenza tra "delete" e "undef" con gli hash?

=item PerchE<eacute> i miei hash legati fanno distinzione tra defined ed exists?

=item Come azzero un'operazione each() parzialmente eseguita?

=item Come posso ottenere le chiavi univoche da due hash?

=item Come posso memorizzare un array multidimensionale in un file DBM?

=item Come posso fare in modo che il mio hash ricordi l'ordine in cui ho inserito gli elementi al suo interno?

=item PerchE<eacute> passare ad una subroutine un elemento indefinito in un hash, lo crea?

=item Come posso costruire l'equivalente Perl di una struttura C/classe C++/hash o array di hash o array?

=item Come posso usare un riferimento come una chiave di un hash?

=item Come si gestiscono correttamente i dati binari?

=item Come si fa a determinare se uno scalare E<egrave> un numero/naturale/intero/in virgola mobile?

=item Come posso mantenere la persistenza dei dati tra le diverse invocazioni di un programma?

=item Come si stampa o si copia una struttura dati ricorsiva?

=item Come si definiscono i metodi per ogni classe/oggetto?

=item Come si verifica il valore di controllo di una carta di credito?

=item Come si impacchettano gli array di numeri in doppia precisione o in virgola mobile, per codice XS?

=back


=head2 L<perlfaq5>: File e Formati

I/O e tutto ciE<ograve> che inizia per "f": filehandle,
flushing, formati, e footer.

=over 4

=item Come faccio a terminare le operazioni di I/O in corso o a privare del buffer un filehandle di output? PerchE<eacute> devo fare questo?

=item Come si cambia una riga di un file/cancella una riga di un file/inserisce una riga nel mezzo di un file/aggiunge all'inizio di un file?

=item Come si conta il numero di righe di un file?

=item Come posso usare l'opzione del Perl C<-i> dall'interno di un programma?

=item Come posso copiare un file?

=item Come si crea un file temporaneo?

=item Come posso manipolare file contenenti record a lunghezza fissa?

=item Come posso rendere un filehandle locale ad una subroutine? Come faccio a passare filehandle tra subroutine? Come faccio a creare un array di filehandle?

=item Come posso utilizzare un filehandle in maniera indiretta?

=item Come posso impostare un formato di fine pagina da utilizzare con write()?

=item Come posso scrivere su una stringa con write()?

=item Come posso mostrare dei numeri con l'aggiunta delle virgole?

=item Come posso tradurre le tilde (~) nel nome di un file?

=item Come mai quando apro un file in lettura e scrittura il suo contenuto viene eliminato?

=item Come mai a volte ottengo un "Argument list too long" [lista degli argomenti troppo lunga, NdT] quando uso E<lt>*E<gt>?

=item C'E<egrave> un bug/leak [perdita di memoria, NdT] in glob()?

=item Come posso aprire un file contenente un ">" all'inizio o degli spazi alla fine?

=item Come posso rinominare in modo efficace un file?

=item Come si puE<ograve> fare il lock di un file?

=item PerchE<eacute> non si puE<ograve> fare solamente open(FH, ">file.lock")?

=item Non riesco ancora ad ottenere il lock. Voglio solo incrementare un numero nel file. Come faccio?

=item Tutto ciE<ograve> che voglio fare E<egrave> aggiungere un po' di testo alla fine di un file. Devo comunque usare i lock?

=item Come modifico, accedendovi in maniera casuale, un file binario?

=item Come faccio ad ottenere il timestamp [1] di un file, in perl?

=item Come si imposta il timestamp [1] di un file, in perl?

=item Come faccio a stampare piE<ugrave> di un file alla volta?

=item Come posso leggere un intero file tutto in una volta?

=item Come posso leggere un file per paragrafi?

=item Come posso leggere un singolo carattere da un file? E dalla tastiera?

=item Come posso sapere se c'E<egrave> un carattere in attesa di essere ricevuto da un filehandle?

=item Come posso realizzare C<tail -f> in perl?

=item Come faccio a dup()licare un filehandle in Perl?

=item Come faccio a chiudere un descrittore di file tramite numero?

=item PerchE<eacute> non posso usare "C:\temp\fanfaluca" nei path DOS? PerchE<eacute> "C:\temp\fanfaluca.exe" non funziona?

=item PerchE<eacute> glob("*.*") non ottiene tutti i file?

=item PerchE<eacute> il Perl mi permette di cancellare file di sola lettura? PerchE<eacute> -i sovrascrive i file protetti? Non E<egrave> un bug del Perl?

=item Come posso prendere una riga a caso da un file?

=item PerchE<eacute> ottengo degli strani spazi quando stampo un array di linee?

=back


=head2 L<perlfaq6>: Espressioni Regolari

Questa sezione e soprendentemente breve poiche il resto delle FAQ e
inquinato da risposte riguardanti le espressioni regolari. Per esempio,
la decodifica di una URL oppure il controllo se una stringa e un numero
sono operazione gestite tramite espressioni regolari, ma quelle
risposte si trovano da altre parti (in perlfaq9: "Come decodifico o
creo quei %-codici sul web?" e perlfaq4: "Come si fa a determinare se
uno scalare e un numero/naturale/intero/in virgola mobile?", per essere
precisi).

=over 4

=item Come posso sperare di usare le espressioni regolari senza creare codice illeggibile e non manutenibile?

=item Sto avendo dei problemi nel fare il match su piE<ugrave> di una linea. Cosa c'E<egrave> di sbagliato?

=item Come posso tirar fuori le linee tra due pattern che sono loro stessi su linee diverse?

=item Ho messo un'espressione regolare in $/ ma non ha funzionato. Cosa c'E<egrave> di sbagliato?

=item Come posso effettuare delle sostituzioni non tenendo conto di maiuscole e minuscole nel lato sinistro e tenendone invece conto nel lato destro?

=item Come si puE<ograve> far fare a C<\w> un match del set di caratteri nazionale?

=item Come si puE<ograve> creare una versione localizzata di C</[a-zA-Z]/>?

=item Come si puE<ograve> fare il quote di una variabile da usare in una regex?

=item A cosa serve realmente C</o>?

=item Come faccio ad usare un'espressione regolare per togliere da un file i commenti in stile C?

=item Posso usare le espressioni regolari di Perl per fare il match di testo bilanciato?

=item Cosa significa che un'espressione regolare E<egrave> avida (greedy)? Come posso evitarlo?

=item Come faccio ad elaborare ciascuna parola di ogni linea?

=item Come posso stampare un sommario in base alla frequenza delle parole oppure delle linee?

=item Come posso fare un match approssimato?

=item Come posso fare, in maniera efficiente, un match di piE<ugrave> espressioni regolari alla volta?

=item PerchE<eacute> non mi funzionano le ricerche del limite di una parola effettuate con C<\b>?

=item PerchE<eacute> utilizzare $&, $` o $' rallenta il mio programma?

=item A cosa serve C<\G> in un'espressione regolare?

=item Le espressioni regolari del Perl sono DFA o NFA? Sono aderenti allo standard POSIX?

=item Cosa c'E<egrave> di sbagliato ad usare grep o map in un contesto vuoto? 

=item Come posso effettuare il match di stringhe contenenti caratteri multibyte?

=item Come faccio a trovare corrispondenze ad un pattern inserito dall'utente?

=back


=head2 L<perlfaq7>: Questioni Generali Sul Linguaggio Perl

Questioni generali sul linguaggio Perl che non trovano
posto in nessuna delle altre sezioni.

=over 4

=item E<Egrave> possibile ottenere una BNF/yacc/RE del linguaggio Perl?

=item Cosa sono tutti quei segni di punteggiatura $@%&*, e come faccio a sapere quando usarli?

=item Devo sempre/non devo mai mettere tra virgolette le mie stringhe, oppure usare i punti e virgola o le virgole?

=item Come tralascio alcuni valori di ritorno?

=item Come posso disabilitare temporaneamente i warning?

=item Cos'E<egrave> un'estensione (extension)?

=item PerchE<eacute> gli operatori del Perl hanno una precedenza diversa rispetto a quelli del C? 

=item Come dichiaro/creo una struttura?

=item Come si crea un modulo?

=item Come faccio a creare una classe?

=item Come faccio a stabilire se una variabile E<egrave> potenzialmente dannosa?

=item Che cos'E<egrave> una chiusura?

=item Cos'E<egrave> il suicidio di variabile e come si puE<ograve> prevenire?

=item Come faccio a passare/restituire una {Funzione, FileHandle, Array, Hash, Metodo, Espressione Regolare}?

=item Come si crea una variabile statica?

=item Qual E<egrave> la differenza tra visibilitE<agrave> dinamica e visibilitE<agrave> lessicale (o statica)? Qual E<egrave> la differenza tra local() e my()?

=item Come posso accedere ad una variabile dinamica quando E<egrave> visibile una variabile lessicale con lo stesso nome?

=item Qual E<egrave> la differenza tra il deep binding (legame profondo) e lo shallow binding (legame superficiale)?

=item PerchE<eacute> "my($pippo) = <FILE>;" non funziona bene?

=item Come si fa a ridefinire una funzione, operatore o metodo predefinito?

=item Qual E<egrave> la differenza tra il chiamare una funzione con &pippo e con pippo()?

=item Come faccio a realizzare un'istruzione switch o case?

=item Come posso intercettare gli accessi a variabili, funzioni o metodi indefiniti?

=item PerchE<eacute> non si riesce a trovare un metodo incluso in questo stesso file?

=item Come posso sapere qual E<egrave> il package corrente?

=item Come posso commentare un vasto blocco di codice perl?

=item Come si cancella un package?

=item Come posso usare una variabile come nome di una variabile?

=item Cosa significa "bad interpreter" ["interprete non valido", NdT]?

=back


=head2 L<perlfaq8>: Interazione con il Sistema

Questa sezione delle Perl FAQ copre le domande riguardanti l'inter-
azione con il sistema. Gli argomenti includono la comunicazione tra i
processi (IPC), il controllo dell'interfaccia utente (tastiera, schermo
e dispositivi di puntamento), e piu o meno qualsiasi altra cosa non
riguardante la manipolazione di dati.

Leggete le FAQ e la documentazione specifica riguardante la versione di
perl specifica per il vostro sistema operativo (ad es. perlvms,
perlplan9, ...). Tali risorse dovrebbero contenere informazioni piu
dettagliate sulle stravaganze del vostro perl.


=over 4

=item Come faccio a sapere qual E<egrave> il sistema operativo in cui mi trovo?

=item Come mai exec() non ritorna?

=item Si possono fare cose bizzarre con tastiera/schermo/mouse?

=item Come faccio a stampare qualcosa a colori?

=item Come faccio a leggere solo un carattere senza aspettare il carattere di invio?

=item Come posso controllare se E<egrave> pronto l'input dalla tastiera?

=item Come posso cancellare lo schermo?

=item Come posso ottenere le dimensioni dello schermo?

=item Come si fa a chiedere una password all'utente?

=item Come leggo e scrivo su una porta seriale?

=item Come decifro i file delle password cifrati?

=item Come faccio a far partire un processo in background?

=item Come faccio ad intercettare caratteri/segnali di controllo?

=item Come modifico il file delle shadow password su un sistema Unix?

=item Come imposto l'ora e la data?

=item Come posso usare sleep() o alarm() per tempi inferiori al secondo?

=item Come posso misurare intervalli di tempo inferiori al secondo?

=item Come si fa un atexit() o setjmp()/longjmp()? (Gestione delle eccezioni)

=item PerchE<eacute> i miei programmi con i socket non funzionano su System V (Solaris)? Cosa significa il messaggio di errore "Protocollo non supportato"?

=item Come posso chiamare da Perl le funzioni univoche del C del mio sistema?

=item Dove trovo i file include per utilizzare ioctl() o syscall()?

=item PerchE<eacute> gli script Perl con setuid lamentano problemi di kernel?

=item Come posso aprire una pipe sia da che verso un comando?

=item PerchE<eacute> non riesco ad ottenere l'output di un comando con system()?

=item Come posso catturare STDERR da un comando esterno?

=item Come mai open() non restituisce un errore quando l'apertura di una pipe fallisce?

=item Cosa c'E<egrave> che non va nell'usare i backtick (apici inversi) in un contesto vuoto?

=item Come posso utilizzare i backtick senza che avvenga alcuna interpretazione da parte della shell?

=item PerchE<eacute> il mio script non riesce a leggere da STDIN dopo che gli ho dato EOF (^D su Unix, ^Z su MS-DOS)?

=item Come posso convertire il mio script della shell in perl?

=item Posso usare perl per effettuare una sessione telnet o ftp?

=item Come faccio a scrivere expect in Perl?

=item C'E<egrave> un modo per nascondere la linea di comando di perl da programmi quali "ps"?

=item Ho {cambiato directory, modificato l'ambiente} in uno script perl. Come mai la modifica E<egrave> svanita quando lo script E<egrave> terminato? Come posso rendere visibili i miei cambiamenti?

=item Come chiudo il filehandle di un processo senza aspettare che questo sia completato?

=item Come effettuo il fork di un processo demone?

=item Come faccio a sapere se sono un processo interattivo o no?

=item Come faccio a far scadere un evento lento?

=item Come si impostano i limiti di utilizzo della CPU?

=item Come evito gli zombie su di un sistema Unix?

=item Come faccio ad usare un database SQL?

=item Come faccio a fare uscire una system() su un control-c?

=item Come faccio ad aprire un file senza bloccarlo?

=item Come riconosco la differenza tra errori dalla shell e perl?

=item Come installo un modulo da CPAN?

=item Qual E<egrave> la differenza tra require e use?

=item Come gestisco la mia directory dei moduli/librerie?

=item Come faccio ad aggiungere la directory dove si trova il mio programma, al path di ricerca dei moduli/librerie?

=item Come faccio ad aggiungere una directory al mio path di inclusione (@INC), a tempo di esecuzione?

=item Cos'E<egrave> socket.ph e dove posso trovarlo?

=back


=head2 L<perlfaq9>: Programmazione di rete

Programmazione di
rete, in internet, e qualche domanda sul web.

=over 4

=item Qual E<egrave> la forma corretta di risposta da uno script CGI

=item I miei script funzionano dalla linea di comando ma non dal browser. (500 Errore del server)

=item Come posso ottenere migliori messaggi di errore da un programma CGI?

=item Come rimuovo i tag HTML presenti in una stringa?

=item Come estraggo le URL?

=item Come scarico un file dalla macchina dell'utente? Come apro un file situato su un'altra macchina?

=item Come posso fare un menE<ugrave> pop-up in HTML?

=item Come prelevo un file HTML?

=item Come automatizzo l'invio di una form HTML?

=item Come decodifico o creo quei %-codici sul web? 

=item Come effettuo la redirezione ad un'altra pagina?

=item Come faccio ad inserire una password nelle mie pagine web?

=item Come si fanno a modificare i file .htpasswd e .htgroup in Perl?

=item Come faccio ad assicurarmi che gli utenti non immettano in una form dei valori che possono far fare brutte cose al mio script CGI?

=item Come effettuo il parsing dell'header di una mail?

=item Come faccio a decodificare una form CGI?

=item Come si fa a verificare la validitE<agrave> di un indirizzo di posta elettronica?

=item Come si decodifica una stringa MIME/BASE64?

=item Come ottengo l'indirizzo e-mail dell'utente?

=item Come spedisco la posta?

=item Come si usa MIME per creare un allegato ad un messaggio?

=item Come faccio a leggere la posta elettronica?

=item Come faccio a sapere il mio hostname, il nome del mio dominio e il mio indirizzo IP?

=item Come prelevo una news o la lista dei newsgroup attivi?

=item Come prelevo/invio un file via FTP?

=item Come faccio a chiamare procedure remote in Perl? ["Remote Procedure Call", abbreviato in RPC, NdT]

=back

=head1 TRADUZIONE

=head2 Versione

La versione su cui si basa questa traduzione E<egrave> ottenibile con:

   perl -MPOD2::IT -e print_pod perlfaq

Per maggiori informazioni sul progetto di traduzione in italiano si veda
L<http://pod2it.sourceforge.net/> .

=head2 Traduttore

Traduzione a cura di Flavio Poletti.

=head2 Revisore

Revisione a cura di dree.

=cut
