=encoding utf-8

=head1 NAME

Crypt::SMIME::JA - S/MIMEの署名、検証、暗号化、復号

=head1 概要

  use Crypt::SMIME;

  my $plain = <<'EOF';
  From: alice@example.org
  To: bob@example.com
  Subject: Crypt::SMIME test

  This is a test mail. Please ignore...
  EOF

  my $smime = Crypt::SMIME->new();
  $smime->setPrivateKey($privkey, $crt);
  # $smime->setPublicKey([$icacert]); # if need be.

  my $signed = $smime->sign($plain);
  print $signed;

=head1 説明

S/MIMEの署名、検証、暗号化、復号を行うクラス。
libcrypto (L<http://www.openssl.org>) が必要。

=head1 エクスポート

既定でエクスポートされるシンボルは無いが、次のシンボルはエクスポート可能である。

=over

=item C<NO_CHECK_CERTIFICATE>

L</check()> を参照。

=item C<FORMAT_SMIME>

=item C<FORMAT_ASN1>

=item C<FORMAT_PEM>

L</extractCertificates()> を参照。

=item C<:constants>

上記のもの全てをエクスポートする。

=back

=head1 メソッド

=over 4

=item new()

  my $smime = Crypt::SMIME->new();

引数無し

=item setPrivateKey()

  $smime->setPrivateKey($key, $crt);
  $smime->setPrivateKey($key, $crt, $password);

秘密鍵を設定する。ここで設定された秘密鍵は署名と復号の際に用いられる。
ファイル名ではなく、鍵本体を渡す。

対応しているフォーマットは PEM のみ。鍵の読み込みに失敗した場合はdieする。

=item setPrivateKeyPkcs12()

  $smime->setPrivateKeyPkcs12($key, $pkcs12);
  $smime->setPrivateKeyPkcs12($key, $pkcs12, $password);

秘密鍵およびその X.509 証明書を PKCS#12 から読み込んで設定する。秘密鍵は署名と復号の際に用いられる。
読み込みに失敗した場合は die する。

=item setPublicKey()

  $smime->setPublicKey($crt);
  $smime->setPublicKey([$crt1, $crt2, ...]);

公開鍵を設定する。ここで設定された公開鍵は署名への添付、署名の検証、
そして暗号化の際に用いられる。

対応しているフォーマットは PEM のみ。鍵の読み込みに失敗した場合はdieする。

=item setPublicKeyStore()

  $smime->setPublicKeyStore($path, ...);

信頼している証明書 (複数可)
が入ったファイルやディレクトリのパス (複数可)
を設定する。ここで設定された証明書ストアは、署名の検証の際に用いられる。

証明書ストアの読み込みに失敗した場合はdieする。

=item sign()

  $signed_mime = $smime->sign($raw_mime);

署名を行い、MIMEメッセージを返す。可能な署名はクリア署名のみ。

C<Content-*>, C<MIME-*> 及び C<Subject> を除いたヘッダは
multipartのトップレベルに移される。
C<Subject> はS/MIMEを認識できないメーラのために, multipartの
トップレベルと保護されるメッセージの両側に配置される。

元の MIME メッセージ、秘密鍵、またはその証明書のいずれかが汚染されている
(tainted) ならば、署名されたメッセージも汚染される。

=item signonly()

  $sign = $smime->signonly($prepared_mime);

署名の計算を行う。
C<$sign> はBASE64でエンコードされて返る。
C<$prepared_mime> には, L</prepareSmimeMessage> で返される値を渡す。

元の MIME メッセージ、秘密鍵、またはその証明書のいずれかが汚染されている
(tainted) ならば、生成された署名も汚染される。

=item prepareSmimeMessage()

  ($prepared_mime, $outer_header)
      = $smime->prepareSmimeMessage($source_mime);

署名用のメッセージを準備する。
C<$prepared_mime> には署名用に修正されたMIMEメッセージを返す。
C<$outer_header> は、S/MIMEの外側に付与するヘッダを返す。

C<$prepared_mime> の本文はC<$source_mime>と同じ物となるが、
ヘッダに関してはC<Content-*>, C<MIME-*>, C<Subject> を除く全てが
取り除かれる。取り除かれたヘッダは C<$outer_header> に返される。
S/MIMEメッセージを構築する際にはこれをS/MIMEメッセージのヘッダに追加する。
C<Subject> ヘッダのみは C<$prepared_mime> と C<$outer_header> の両方に
現れる点に注意。

=item check()

  use Crypt::SMIME qw(:constants);

  $source_mime = $smime->check($signed_mime);
  $source_mime = $smime->check($signed_mime, $flags);

検証を行う。検証に失敗した場合はその理由と共にdieする。

C<$flags> として C<Crypt::SMIME::NO_CHECK_CERTIFICATE>
オプションを指定した場合には、署名者の証明書チェーンを検証しない。
C<$flags> のデフォルト値は C<0>
であり、この場合には全ての整合性についての検証を行う。

元の S/MIME メッセージ, C<$flags>, または公開鍵の少なくとも一つが汚染されている
(tainted) ならば、検証されたメッセージも汚染される。

=item encrypt()

  $encrypted_mime = $smime->encrypt($raw_mime);

暗号化を行う。

C<Content-*>, C<MIME-*> 及び C<Subject> を除いたヘッダは
multipartのトップレベルにコピーされる。
C<Subject> はS/MIMEを認識できないメーラのために, multipartの
トップレベルと保護されるメッセージの両側に配置される。

元の MIME メッセージ、または公開鍵の少なくとも一つが汚染されている
(tainted) ならば、暗号化されたメッセージも汚染される。

=item decrypt()

  $decrypted_mime = $smime->decrypt($encrypted_mime);

復号を行う。復号に失敗した場合はその理由と共にdieする。

元の S/MIME メッセージ、秘密鍵、またはその証明書のいずれかが汚染されている
(tainted) ならば、復号されたメッセージも汚染される。

=item isSigned()

  $is_signed = $smime->isSigned($mime);

渡されたMIMEメッセージがS/MIMEで署名されたものなら真を返す。
クリア署名かどうかは問わない。
署名後に暗号化したメッセージを渡した場合は、署名が直接見えない為、
偽を返す事に注意。

=item isEncrypted()

  $is_encrypted = $smime->isEncrypted($mime);

渡されたMIMEメッセージがS/MIMEで暗号化されたものなら真を返す。
暗号化後に署名したメッセージを渡した場合は、暗号文が直接見えない為、
偽を返す事に注意。

=back

=head1 関数

=over 4

=item extractCertificates()

  use Crypt::SMIME qw(:constants);

  @certs = @{Crypt::SMIME::extractCertificates($data)};
  @certs = @{Crypt::SMIME::extractCertificates($data, FORMAT_SMIME)};

<S/MIMEメッセージまたはPKCS#7オブジェクトに含まれるX.509証明書
(や証明書失効リスト) をすべて取得する。
オプションの C<$type> パラメータでデータの種類を指定できる。
C<Crypt::SMIME::FORMAT_SMIME> (初期値) はS/MIMEメッセージ、
C<Crypt::SMIME::FORMAT_ASN1>はバイナリ形式、
C<Crypt::SMIME::FORMAT_PEM>はPEM形式。

=item getSigners()

  @certs = @{Crypt::SMIME::getSigners($data)};
  @certs = @{Crypt::SMIME::getSigners($data, $type)};

S/MIMEメッセージまたはPKCS#7オブジェクトに含まれる、署名者の
X.509証明書を取得する。オプションの$typeパラメータでデータの種類を指定できる。

この関数が返す公開鍵は検証されていないことに注意。
公開鍵が有効であることを確かめるにはcheck()を実行すること。

=back

=head1 著者

Copyright 2006-2014 YMIRLINK Inc. All Rights Reserved.


This library is free software; you can redistribute it and/or modify it under the same terms as Perl itself


Bug reports and comments to: tl@tripletail.jp


=for comment
Local Variables:
mode: cperl
End:

