=pod

=encoding utf8

=head1 AD

Lingua::TR::Numbers - Sayıları Türkçe okunuşlarına çevirir.

=head1 ÖZET

   use Lingua::TR::Numbers qw(num2tr num2tr_ordinal);
   
   my $x = 234;
   my $y = 54;
   print "Bugün yapman gereken ", num2tr($x), " tane işin var!\n";
   print "Yarın annemin ", num2tr_ordinal($y), " yaşgününü kutlayacağız.\n";

çıktısı:

   Bugün yapman gereken iki yüz otuz dört tane işin var!
   Yarın annemin elli dördüncü yaşgününü kutlayacağız.

=head1 TANIM

Lingua::TR::Numbers, sayıları türkçe okunuşlarına çevirir. (İstenmesi halinde)
adboşluğunuza iki adet fonksiyon ihraceder:  C<num2tr> ve C<num2tr_ordinal>.
Bu fonksiyonlardan dönen değer; belirtilen sayının türkçe okunuşu
veya belirtilen değerin sayı olmaması durumunda C<undef> tir.

Modül, "12" veya "-3" gibi tam sayılar ile "53.19" gibi gerçel sayılar
üzerinde çalışabilir.

Modülü, üstel gösterimi de anlayabilir. "4E9" değeri, "dört çarpı 10 üzeri dokuz"
değerine dönüştürülecektir. Ayrıca, "INF", "-INF", "NaN" değerleride sırasıyla:
"sonsuz", "negatif sonsuz" and "sayı-değil" değerlerine dönüştürülür.

Girilen verideki herhangi bir virgül işareti yok sayılacaktır.

=head1 FONKSİYONLAR

Modülün fonksiyonlarını teker teker veya özel C<:all> etiketi ile,
ithal edebilirsiniz:

   use Lingua::TR::Numbers qw(num2tr num2tr_ordinal);

veya

   use Lingua::TR::Numbers qw(:all);

=head2 num2tr

Verilen sayıyı Türkçe yazıya dönüştürür.

=head2 num2tr_ordinal

C<num2tr> ile benzerdir, ancak sayıyı sıralı olarak dönüştürür.

=head1 SINIRLAMA

Modülü desteklediği en yüksek sayı değeri 999 desilyondur (999*10**33).
Bundan daha yüksek haneler, sık kullanılmadığı için, modüle dahil edilmemiştir.

=head1 DİĞER BELGELER

L<Lingua::EN::Numbers>. L<http://www.radikal.com.tr/haber.php?haberno=66427>
L<http://en.wikipedia.org/wiki/Names_of_large_numbers>

=head1 UYARI

Bu modülün kaynak dosyası UTF-8 olarak kodlanmıştır (BOM olmadan) ve mümkün 
olduğu taktirde, dönen değerler UTF-8 kodludur. 

Şu an için modül, 5.6 sürümünden daha yaşlı Perl sürümleriyle çalışmamaktadır.

=head1 YAZAR

Burak Gürsoy, E<lt>burakE<64>cpan.orgE<gt>

=head1 TELİF

Telif hakkı: (c) 2006-2009 Burak Gürsoy. Tüm hakları saklıdır.

Bu modül, Sean M. Burke' ün Lingua::EN::Numbers
modülü üzerine inşa edilmiştir, ve ilgili modülün
değiştirilmiş kod parçacıklarını içermektedir.

Lingua::EN::Numbers telif hakkı: (c) 2005, Sean M. Burke.

=head1 LİSANS

Bu kütüphane ücretsiz bir yazılımdır; Perl sürüm 5.10.1 veya istediğiniz
taktirde, daha yüksek bir Perl 5 sürümünün lisansına bağlı olarak; Perl ile
aynı lisans altında tekrar dağıtabilir ve/veya değiştirebilirsiniz.

=cut
