El president del Govern, Mariano Rajoy, ha entrat aquest dissabte de ple en campanya i en l'acte de posada de llarg de la candidatura popular, que encapçala Miguel Arias Cañete. Rajoy ha aprofitat per treure a la palestra el procés sobiranista de Catalunya i afirmar que Europa és sinònim d'"unitat, el signe dels temps, d'integració i solidaritat" i per això el PP treballarà per fer un estat espanyol més europeu i, "perquè tenim molt a aportar", també per una Europa "més espanyola".

Rajoy ha qüestionat quin ciutadà espanyol vol quedar fora de la UE, cinc dies després del 'no' del Congrés a la petició perquè es transferís a Catalunya la competència per convocar referèndums. Rajoy ha mostrat la seva fe en el futur d'Europa i a seguir avançant en la seva integració, moment en què ha fet una al·lusió a Catalunya: ¿Hi ha algun espanyol, és la pregunta que s'han de fer alguns, que imagini el seu present o futur lluny d'Europa. Això, per fortuna, ja no és possible".

Carrega contra el PSOE

El president ha carregat contra els socialistes perquè tenen, segons la seva opinió, "un conflicte amb la realitat". El cap de l'Executiu ha recordat que el principal partit de l'oposició "va negar la crisi, després la seva gravetat, després es van inventar els brots verds i ara neguen que Espanya estigui sortint de la crisi".

Rajoy ha donat al partit la primera explicació de per què ha endarrerit tant la designació de Cañete com a cap de cartell. Segons ha ironitzat, el necessitava al Govern i ha preferit mantenir-lo com a ministre (ni tan sols ha estat encara cessat) perquè els socialistes "presentessin en aquest temps les seves propostes a la UE". El problema, ha remarcat, és que els espanyols són "incapaços de recordar-ne alguna".

A més de recolzar amb tot tipus d'elogis el seu candidat, ha assenyalat que les eleccions europees del pròxim 25 de maig són "molt importants" i ha demanat al seu partit que es "mobilitzi" i "vengui poble per poble, casa per casa" els èxits aconseguits pel govern.

Rajoy ha anunciat a més que aquest mes d'abril hi tornarà a haver, com al febrer i març, més afiliats a la Seguretat Social. A l'acte de presentació de la candidatura del PP a Toledo hi han assistit a més la vicepresidenta, Soraya Saénz de Santamaría, cinc ministres i el president valencià, Alberto Fabra, així com la secretària general del PP i presidenta de Castella-la Manxa, María Dolores de Cospedal.
El discurs de Cañete

En el primer míging de Cañete, després que divendres comencés la seva campanya en la roda de premsa posterior al Consell de Ministres, gest que va ser molt criticat pel PSOE, el cap de cartell popular ha centrat el seu discurs a explicar als més de 1.000 militants i simpatitzants congregats que els comicis del pròxim 25 de maig són "tan important" com unes eleccions autonòmiques i municipals, i per això ha demanat al bast poder territorial i institucional del PP que es "mobilitzi" com si es tractés d'una cita molt important, tant per "donar una alegria" a Rajoy com perquè Espanya aconsegueixi que governi a la UE "el partit que s'ho mereix".

Cañete també ha centrat el seu discurs a carregar contra el PSOE. "Causa estupor veure el PSOE parlant de desocupació" quan la situació actual es va crear quan governaven. "On eren durant els vuit anys de Zapatero. On era (la candidata) Valenciano, que no es preocupava per la pobresa infantil", els ha retret.

I, a continuació, ha subratllat que la "diferència fonamental" amb el principal partit de l'oposició és que "davant les declaracions polítiques", el PP presenta un "programa realista: consolidar la recuperació, tornar a créixer i tornar a ser forts a la UE".
