# newspaper
# http://www.aachener-zeitung.de/sport/aktuell/ein-weiterer-stachel-im-fleisch-von-lucien-favre-1.747331

Ein weiterer Stachel im Fleisch von Lucien Favre
Von: Bernd Schneiders
Letzte Aktualisierung: 26. Januar 2014, 20:13 Uhr
Mönchengladbach. Nie waren Pfostenschüsse so wertvoll wie am Freitagabend. Wie eine Monstranz trugen Mönchengladbachs Spieler sie vor sich her, um nicht gänzlich bekräftigen zu müssen, beim 0:2 gegen Bayern München buchstäblich chancenlos gewesen zu sein. Mit einem überwältigenden Gefühl von Ohnmacht wollte niemand in die restlichen 16 Spiele der Rückrunde gehen.

Ein weiterer Stachel im Fleisch von Lucien Favre - Lesen Sie mehr auf:
