# Notícias do Canadá
# http://tvanouvelles.ca/lcn/montopo/video/archives/2014/01/20140124-124719.html

Une résidence pour retraités est la proie des flammes
 

Au lendemain de la tragédie de L'Isle-Verte, une seconde résidence pour personnes âgées a été la proie des flammes, vendredi, forçant l'intervention rapide des sapeurs afin d'éviter un autre drame.

Les retraités autonomes de la résidence Les Jardins de la Côte, située rue de l'Érablière, à Beaupré, ont rapidement été évacués à la suite de l'incendie qui s'est déclaré vendredi matin.

«Les flammes ont pris naissance dans le toit d'un bâtiment en construction. Il n'y avait personne à l'intérieur. Il est contigu à un autre bâtiment. Il y a un espace commun relié par un corridor. Nous n'avons pas pris de chance et avons relocalisé les 175 résidents», a précisé le maire de la ville, Michel Paré.

Plusieurs dizaines de pompiers ont été dépêchés sur les lieux afin de combattre le brasier qui a été maîtrisé vers 12h15.

«Il n'y a personne de blessé, tant du côté des pompiers que de celui des résidents», a ajouté le maire.

Le toit de la bâtisse en construction a été détruit. Il s'agit de la phase trois du complexe, qui permettra d'ajouter 42 chambres pour les personnes en perte d'autonomie en plus de 28 nouveaux appartements pour personnes semi-autonomes.

La résidence Les Jardins de la Côte compte déjà 152 logements.
