လာမယ့္ ဇြန္လ ၂၄ ရက္ေန႔ကေန ဇူလိုင္လ ၆ ရက္ေန႔အထိ ေနျပည္ေတာ္ မဏိရတနာ ေက်ာက္စိမ္းခန္းမနဲ႔ ေက်ာက္မ်က္ရတနာ ျပတိုက္ေတြမွာ က်င္းပမယ့္ ၅၁ ႀကိမ္ေျမာက္ ျမန္မာ့ေက်ာက္မ်က္ရတနာ ျပပဲြမွာ ေရာင္းခ်ဖို႔အတြက္ ေက်ာက္စိမ္း ေက်ာက္မ်က္ အတဲြေပါင္း ၇၅၀၀ ေက်ာ္လက္ခံ ရထားၿပီး ျဖစ္တယ္လို႔ ပဲြက်င္းပေရး တာ၀န္ရွိသူတဦးက ေျပာပါတယ္။

jadeၿပီးခဲ့တဲ့ အႀကိမ္ ၅၀ ေျမာက္တုန္းက ေက်ာက္မ်က္ အတဲြေပါင္း ၁ ေသာင္းေက်ာ္ ျပသခဲ့ေပမယ့္ အခုတစ္ေခါက္ အေခ်ာထည္ေတြကို ပုိၿပီး ျပသသြားမယ္လို႔ ဆိုပါတယ္။

ေက်ာက္စိမ္း အရိုင္းတုံးေတြကို ၾကမ္းခင္းေစ်း ေဒၚလာ ၅၀၀၀ ေလာက္ကေန ေဒၚလာ ၅ သိန္းေက်ာ္အထိ သတ္မွတ္ထားၿပီး တင္ဒါစနစ္နဲ႔ ေရာင္းသြားမယ္လို႔ ေလာင္ဗ်စ္ ေက်ာက္မ်က္ကုမၸဏီ တာ၀န္ရွိသူတဦးက ဒီဗြီဘီကို ေျပာပါတယ္။

ျပပဲြမွာ တင္ေရာင္းမယ့္ ေက်ာက္မ်က္ေတြကို လာမယ့္ ဇြန္လ ၁၁ ရက္ေန႔အထိ ေကာ္မတီက စစ္ေဆး လက္ခံသြားမယ္လို႔ သတင္းထုတ္ျပန္ထားပါတယ္။