# newspaper / http://www.dutchnews.nl/indutch/
# http://www.volkskrant.nl/vk/nl/2686/Binnenland/article/detail/3584147/2014/01/26/Beatrix-houdt-woord-ook-als-prinses-actief-en-betrokken.dhtml

 Koningin Beatrix heeft woord gehouden. Het terugtreden vorig jaar betekende niet dat ze zich uit het openbare leven terugtrok. Ook als prinses is Beatrix, die vrijdag 76 jaar wordt, zeer actief en betrokken. In de toespraak op 28 januari waarin ze haar aftreden aankondigde, zei ze ook 'dat het plaatsmaken voor mijn opvolger niet betekent dat ik afscheid neem van ú. Ik hoop dat ik velen van u nog dikwijls kan ontmoeten.'

De mededeling van Beatrix, die net vermoeiende maar succesvolle staatsbezoeken aan Brunei en Singapore achter de rug had, kwam toch nog als een verrassing. De vorstin oogde fit en had duidelijk nog zin in haar werk. Dat maakte ze ook duidelijk in haar toespraak. 'Ik treed dan ook niet terug omdat het ambt mij te zwaar zou vallen, maar vanuit de overtuiging dat de verantwoordelijkheid voor ons land nu in handen van een nieuwe generatie moet liggen.'

Beatrix heeft na de troonswisseling vanaf de zijlijn toegekeken hoe Willem-Alexander en Máxima een vliegende start maakten. Dat konden ze ook omdat Beatrix hen al vroeg op de hoogte had gesteld van haar voornemen tot aftreden. Zelf bleef ze musea en culturele instellingen bezoeken, terwijl ze ook tijd nodig had voor haar zoon Friso en de voorbereiding op de verhuizing een dezer dagen van Huis ten Bosch naar Drakensteyn.

Anders dan haar vorig jaar eveneens afgetreden Belgische collega koning Albert, die vrijwel geheel uit het openbare leven is verdwenen, ondersteunt Beatrix het koningspaar ook bij officiële gelegenheden zoals de recente Nieuwjaarsontvangsten, de viering van de 200ste verjaardag van de Koninklijke Landmacht en het bezoek van de Franse president François Hollande. Uniek is het niet. Koningin Juliana bleef na haar terugtreden ook nog jaren actief.


