# Notícia do JN
# http://www.jn.pt/PaginaInicial/Economia/Interior.aspx?content_id=3648102

Défice abaixo do previsto mas sem margem para aliviar austeridade
Publicado às 15.57
 
O ministro da Presidência, Luís Marques Guedes, afastou, esta quinta-feira, quaisquer "ilusões" sobre a existência de margem orçamental que permita aliviar a austeridade, avisando que há ainda "um caminho de esforço e de rigor pela frente".
 
"Há um caminho menor a percorrer pelos portugueses, mas continuamos a ter um caminho de esforço e de rigor pela frente", afirmou Marques Guedes na conferência de imprensa semanal após a reunião do Conselho de Ministros.

O governante reagia aos números publicados na síntese da execução orçamental de 2013, publicada pela Direção-Geral do Orçamento (DGO), que apontam para um défice em torno dos 5% em 2013, abaixo do limite imposto pela 'troika'.

Marques Guedes garantiu que "não existe uma margem suplementar, uma vez que o défice continua a ser de 5%, o que representa que o Estado continua a gastar mais 7.151 milhões de euros do que aquilo que arrecada em receita".

"Ou seja, continuamos a ter um caminho longo para termos as contas nacionais em ordem, em definitivo. Não vale a pena haver ilusões sobre a existência de margens ou não margens. O caminho que temos a percorrer é que ficou mais curto e aproximamo-nos mais do objetivo de, tão breve quanto possível, poder aliviar a carga fiscal, aliviar os custos sobre as empresas e sobre as famílias, mas falar-se em margem seria deitar tudo a perder voltar para trás", advertiu Marques Guedes.

O ministro reforçou, dizendo que "o país continua com despesas a mais em relação às receitas que tem". 

O défice provisório das administrações públicas ascendeu a 7.151,5 milhões de euros em 2013, tendo sido cumprida a meta para o conjunto do ano, anunciou esta quinta-feira o Governo.

De acordo com a síntese da execução orçamental de 2013, publicada pela Direção-Geral do Orçamento (DGO), para efeitos do Programa de Ajustamento Económico e Financeiro (PAEF), o défice em 2013 ficou abaixo do acordado em 1.748,5 milhões de euros, pelo que a meta foi cumprida.

No entanto, em contabilidade pública, o saldo das administrações públicas no final de 2013 foi de -8.730,9 milhões de euros, acima dos -7.134,6 milhões de euros registados em 2012. 
