# jornal online
# http://www.arsvest.ru/rubr/2/8640

В Донецк доставили 1000 титушек. Началась охота на евромайдановцев
26.01.2014
Татьяна ЗАРОВНАЯ http://gazeta.ua/ru/articles/politics 	
0 комментариев

- В Донецк свезены из разных уголков Донецкой и Луганской областей титушки – хулиганы, пацаны из наркоманского движения – порядка тысячи. Живут в общагах уже пару дней. У них четкая организация, есть отрядные командиры. Они управляемы, так что городу в отсутствие милиции (почти все в Киеве) ничего не грозит. Их задача – расправа над Евромайданом и его дискредитация. Это сборище у них называют началом крестового похода на Киев, - рассказал Gazeta.ua источник.

Вчера вечером на Донецком евромайдане был избит активист Олег Желнаков. Его сбили с ног и били ногами по голове титушки. Среди них пострадавший узнал людей, которых видео неоднократно. Они организованно прибывают в Донецк из Горловки, начиная с 19 января. Активистке Елене Демченко с подругами пришлось убегать от разъяренных спортсменов, которые выдавали себя за воинов-афганцев. Афганская общественная организация заранее подала контр-заявку на место, которое облюбовали евромайдановцы.

- Нападали со спины, – рассказал Gazeta.ua Олег Желнаков. – Чтобы я не убежал в подземный переход, окружили. Рядом было 2 милиционера в форме, но они не реагировали. Рядом были несколько евромайдановцев, но их не тронули. Я знаю человека, который это сделал. Он подвел группу ко мне и указал пальцем на меня: "Этот". Это один из подручных Гагика Агавеляна, одна их старших овчарок пахана. По его указке началось мое избиение. 

