# newspaper
# http://news.workercn.cn/632/201401/26/140126155706908.shtml

　新华网合肥1月26日电（记者张紫赟、肖思思）全国放开“单独二孩”，多地免除结婚登记手续费，新“死亡证”将在全国范围内启用……2014年起，这些中央统一实施的新规及各地探索实施的福利政策，与老百姓的“生老病死”息息相关。

　　这一系列以解决民生突出问题为导向的政策，受到各地百姓的热烈拥护。北京大学社会学系教授夏学銮认为，这表明，政府对福利问题的关注正从宏观规划趋向微观落实，思路更加强调务实与服务。

　　生育：“单独二孩”纷纷落地，“一孩”准生证酝酿取消

　　2013年12月28日，十二届全国人大常委会第六次会议审议了国务院关于调整完善生育政策的议案并作出决议：同意启动实施一方是独生子女的夫妇可生育两个孩子的政策。这项政策令不少希望拥有第二个孩子的“单独”家庭十分兴奋。

　　2014年1月17日，浙江成为全国首个“落地”单独二孩政策的省份。随后，安徽、江西、天津、北京等地方也纷纷拿出了“单独二孩”政策落地时间表。为解决普遍反映的准生证办理难题，2014年地方两会上，湖北省公布正制定方案取消“一孩”准生证，预计6月前付诸实施；还表示将简化“二孩”的办证手续。
　　结婚：婚姻登记将迈入“零元时代”

　　自2014年1月1日起，安徽省合肥市实行免费婚姻登记，凡在婚姻登记机关依法办理结婚登记和离婚登记的当事人（含补领婚姻登记证书的当事人），可享受免费政策，免费项目包括结婚登记证件工本费9元／对，离婚登记证件工本费9元／对。

　　同样探索免除婚姻登记工本费的城市还有上海、江苏等地，而北京等地也表示将研究并适时免征婚姻登记证书工本费。新人们感叹，办理结婚登记手续少了一个程序付费，结婚登记将迈入“零元时代”。


