# online journal

〔記者姜翔、陳恩惠、特派記者王寓中／台北、聖多美連線報導〕總統府維安亮紅燈！

震碎防彈鋼門 車頭卡住

貨運司機張德正疑因不滿司法判決，竟於昨晨五點零四分，駕駛卅五噸聯結砂石車從凱達格蘭大道上，一路衝撞總統府，闖過層層關卡後，整輛車「衝上」總統府約十五級階梯，衛哨緊急降下防彈鋼門，鋼門被震碎後，車頭卡進大門內深一公尺才停住，現場一片混亂，幸好車上沒有載運汽油或危險物品，否則後果難以想像。

負責維安的憲警人員，發現駕駛張德正當場昏迷，送往台大醫院，張的左手腕、左小腿骨折、氣胸，無生命危險，警方初步排除張是因政治因素犯案，疑與前妻感情不睦加上不滿司法判決而闖下大禍。

張男向警方表示，「因為總統府前路比較大條」，才會被他選作此次衝撞的建築物。檢警將依毀損、妨害公務及文化資產保護法移送法辦。

預謀犯案 排除政治動機

警方發現，張德正應是預謀衝撞總統府，他在房間鏡子上，分別留下兩段話給母親及女兒，「媽，我自己做的事，我自己來解決，自己照顧自己。」另一段留言則是要女兒別學壞，不然出獄後會打屁屁。

張男家境小康，與兩任妻子各育有一女，平日與父母同住，張母向警方表示，兒子沒有鮮明的政治立場，張的女兒透露，爸爸最近和「第二任媽媽」離婚，感覺爸爸心情很不好。

警方調查，四十一歲的張德正與第一任陳姓妻子離異後，女兒監護權由張男取得，之後張與第二任林姓妻子結婚，兩人離婚後隔月，張與林女哥哥口角，爆發肢體衝突，互控傷害，張男被判拘役四十天，前妻舅被判拘役廿天，張男認為司法不公，自稱曾數度前往司法院陳情，但未果。

府前加速 連闖關卡衝入

據了解，在好名企業公司擔任駕駛的張德正，原本昨天預定清晨五點，要到公司在北市木柵路五段的停車場駕砂石車，前往桃園龜山載運廢棄物，轉往基隆卸下。

不料，張提早半小時前往取車後，駕車上國道三號萬芳交流道後開往辛亥路，接建國南路再左轉仁愛路。據目擊的總統府維安憲兵透露，張德正駕車至凱達格蘭大道、公園路口時，突然加速衝撞總統府，警方估算張男當時車速超過七十公里。

張男送醫恢復意識後，一度堅決不出聲，但看到趕來的母親與姊姊情緒激動，後來情緒稍穩，才願向警方初步說明。台大醫院判定張男需進行手術，但因張男疑有腦震盪，至截稿止尚在加護病房觀察中。

據張男任職公司接受媒體訪問時表示，他是半年前到職，工作狀況良好，但個性較孤僻，不太與同事打交道，對於張男的舉動「真的很意外」。

台北市警方於案發後，立刻增派總統府周圍警力，更有中國觀光客得知消息後，特意前往總統府前拍照留念。

正在聖多美普林西比訪問的馬英九總統，獲悉衝撞事件後表示，發生這樣的事情，當然是很不幸，但一定要好好處理，避免產生負面影響。馬說，一方面了解貨車駕駛的動機，另方面因為駕駛受傷，要處理駕駛傷勢，情況還在密切觀察注意中。
