=pod

=encoding utf8

=head1 NAME

Number::Phone::FR - Informations sur les numéros de téléphone en France (+33)

=head1 SYNOPSIS

Utilisation de C<Number::Phone::FR> via L<Number::Phone>E<nbsp>:

    use Number::Phone;
    my $num = Number::Phone->new('+33148901515');

Sélection d'une implémentation particulière pour ce packageE<nbsp>:

    use Number::Phone::FR 'Full';
    my $num = Number::Phone->new('+33148901515');

    use Number::Phone::FR 'Simple';
    my $num = Number::Phone->new('+33148901515');

Uni-lignesE<nbsp>:

    perl -MNumber::Phone "-Esay Number::Phone->new(q!+33148901515!)->format"
    perl -MNumber::Phone::FR=Full "-Esay Number::Phone->new(q!+33148901515!)->operator"
    perl -MNumber::Phone::FR=Full "-Esay Number::Phone::FR->new(q!3949!)->operator"

=head1 DESCRIPTION

Ce module est un greffon pour L<Number::Phone> qui founit les informations sur
le plan de numérotation de téléphone en France tel que publié par l'ARCEP
(Autorité de Régulation des Communications électroniques et des Postes).

Deux implémentations différentes sont fourniesE<nbsp>:

=over 4

=item *

C<Simple>E<nbsp>: basique, mais efficace. Pas de vérification des blocs de
numéros, pas d'information sur l'opérateur.

=item *

C<Full>E<nbsp>: la plus complète. Vérification complète des numéros
par rapport au bloc auquel ils appartiennent, selon les données fournies par
l'ARCEP embarquées dans cette distribution. Le nom de l'opérateur (méthode C<operator>) est retourné. Notez que seules les informations statiques sont connues
et que en raison de la portabilité des numéros, la fiabilité est relative.

=back

=head1 SOURCES DE DONNÉES

L<http://www.arcep.fr/index.php?id=8992>

Il semble que l'ARCEP publie des mises à jour environ toutes les deux semaines.

Les outils pour reconstruire cette distribution avec les données les plus à jour
sont inclus dans la distributionE<nbsp>:

    perl Build.PL
    ./Build update
    perl Build.PL
    ./Build
    ./Build test
    ./Build dist

=head1 VERSIONS

La distribution C<Number-Phone-FR> est versionnée ainsiE<nbsp>:

=over 4

=item *

C<L<Number::Phone::FR>>E<nbsp>: C<m.nn> (I<majeur> C<.> I<mineur>)

=item *

C<L<Number::Phone::FR::Full>>E<nbsp>: C<m.nnaajjj> (I<majeur> C<.> I<mineur>
I<année> I<jour-dans-l'année>)

=back

C<m.nn> est la version du code. Commune pour les deux packages.

C<aajjj> est la version des données de l'ARCEP (fichier F<WOPNUM.XLS>).

En conséquence pour obtenir la dernière version du CPAN nécessaire à la
réalisation d'une tâche, requêtez le CPAN avec l'un ou l'autre module selon
que vous utilisez ou pas les données étendues de C<Number::Phone::FR::Full>.

=head1 VOIR AUSSI

=over 4

=item *

L<http://fr.wikipedia.org/wiki/Plan_de_num%C3%A9rotation_t%C3%A9l%C3%A9phonique_en_France>

=item *

L<Number::Phone>

=back

=head1 SUPPORT

Signalez les bogues ou vos demandes d'évolution en français ou en anglais sur ce
formulaireE<nbsp>:

L<http://rt.cpan.org/NoAuth/Bugs.html?Dist=Number-Phone-FR>

Le dernier source disponible (travail en cours) est publié sur GitHubE<nbsp>:
L<https://github.com/dolmen/p5-Number-Phone-FR>

=head1 AUTEUR

Olivier MenguE<eacute>, C<<<dolmen@cpan.org>>>

=head1 COPYRIGHT ET LICENCE

Copyright E<copy> 2010-2011 Olivier MenguE<eacute>.

Cette bibliothèque est un logiciel libreE<nbsp>; vous pouvez la redistribuer
et/ou la modifier selon les mêmes termes que Perl 5.

=cut

