http://oshiete.goo.ne.jp/qa/8187972.html

”木曜日の５限の時間に、とある授業があります。題名は”表象文化とグローバリゼーション”です。授業のとき、私たちは先に映画を見て、そのあと映像を解釈します。これまで私たちはさまざまな映画を見てきました。明後日授業があり、レポートを提出しなければなりませんが、もう書き終えているので大丈夫です。もうすぐ前期が終わるので、私は後期でもいい授業を選びたいです。”

星期四第五节课的时间，我有一节课。那个题目是“表象文化和全球化”。上课的时候，我们先看电影，然后解释映像。到现在我们看过各种各样的电影。后天我们有课要提出报告，可是我已经写完了，没问题。第一学期就要过去了，我想也选择很好的第二学期课。

”家族と一緒に暮らしているとき、親から小遣いをもらっていました。しかし、東京に来て一人ぐらいを始めてからは、自分でバイトして稼がなければなりません。私は今教師のバイトをしています。私の塾は府中駅の近くにあり、私の家から自転車で十五分かかります。私は中学生に英語と数学を教えます。小さいころから他の人に教えるのが好きだったので、このバイトを始められて、とてもうれしいです。”

跟家里人一起住的时候，父母给我零用钱。可是来了东京开始一个人住以后，我要靠自己打工挣钱了。我现在做老师的工作。我的补习班在府中车站的附近，离我家自行车十五分钟。我给初中的学生们教英语和数学。从我小的时候，喜欢个别人教，所以我开始了这个打工，我高兴极了。

