http://oshiete.goo.ne.jp/qa/8187972.html

”木曜日の５限の時間に、とある授業があります。題名は”表象文化とグローバリゼーション”です。授業のとき、私たちは先に映画を見て、そのあと映像を解釈します。これまで私たちはさまざまな映画を見てきました。明後日授業があり、レポートを提出しなければなりませんが、もう書き終えているので大丈夫です。もうすぐ前期が終わるので、私は後期でもいい授業を選びたいです。”

星期四的第五节课的时间，我有一节课。课名叫做“表象文化与全球化”。上课的时候，我们要先看一段影片，然后来分析影片内容。到目前为止我们已经看过各种各样的影片了。后天还有一节课，要交报告，不过没事儿，我已经写完了。第一学期很快就要结束了，第二学期我也希望能选一起好的课程。

”家族と一緒に暮らしているとき、親から小遣いをもらっていました。しかし、東京に来て一人ぐらいを始めてからは、自分でバイトして稼がなければなりません。私は今教師のバイトをしています。私の塾は府中駅の近くにあり、私の家から自転車で十五分かかります。私は中学生に英語と数学を教えます。小さいころから他の人に教えるのが好きだったので、このバイトを始められて、とてもうれしいです。”

和家人住在一起的时候，父母经常会给一些零花钱。但是，到了东京开始一个人的生活之后，必须得自己通过兼职来挣钱。我现在做一份家教的兼职，就职的私塾在府中车站附近，从住的地方骑车要花十五分钟左右。我现在在给初中生教英语和数学。因为从小的时候开始我就喜欢教别人东西，所以很开心能从事这样一份兼职。
