http://detail.chiebukuro.yahoo.co.jp/qa/question_detail/q1180393461

잘지내지~?첫 편지구나!!
元気~? 初めての手紙だね‼
나는 한국어가 능숙하지 않지만 허락해^^
私は韓国語が上手ではないけど許して^^
나는 ••과 편지교환을 할 수 있어 매우 기뻐요 ~
私は••と手紙交換ができてとても嬉しいよ～
실은 ••가 나의 최초의 한국의 친구에
実は••が私の最初の韓国の友達なんだ
거짓말이 아니어
嘘じゃないよ
언제나 정중한 일본어로 대답을 해 주어 고마워~
いつも丁寧な日本語で返信してくれてありがとう~
나도 한국어가 능숙해지고 싶다 ！
私も韓国語が上手になりたい！
그리고 한국을 여행합니다 ！
そして韓国を旅行する！
절대로 ••를 만나고 싶어요~
絶対に••に会いたいよ～
그 때에는 ••가 한국을 안내해줍니까?
そのときは••が韓国語を案内してくれる？
••가 도교를 여행할 때는,연락 주세요!
••が東京を旅行するときは連絡ください！
나의 예정이 비어 있으면, 함께 도쿄에서 데이트를 하자! 
私の予定が空いていれば、一緒に東京でデートをしよう! 
나는 그다지 도쿄는 자세하지 않지만ㅋㅋㅋㅋ
私はそれほど東京は詳しくないけれどwwww
