
=encoding UTF-8

=head1 名前

Lingua::JA::Moji - 総合日本文字変換「文字ュール」

=head1 概要

Convert romanised Japanese to and from kana:

    
    use utf8;
    use Lingua::JA::Moji qw/kana2romaji romaji2kana/;
    my $romaji = kana2romaji ('あいうえお');
    print "$romaji\n";
    my $kana = romaji2kana ($romaji);
    print "$kana\n";
    


produces output

    aiueo
    アイウエオ


(This example is included as L<F<synopsis.pl>|https://fastapi.metacpan.org/source/BKB/Lingua-JA-Moji-0.61/examples/synopsis.pl> in the distribution.)


Convert between different forms of kana:

    
    use utf8;
    use Lingua::JA::Moji ':all';
    my $h = 'あいうえおがっぷぴょん';
    print kata2hira ($h), "\n";
    print hira2kata (kata2hira ($h)), "\n";
    print kana2hw ($h), "\n";
    print kata2hira (hw2katakana (kana2hw ($h))), "\n";
    # Silly circled kana
    print kana2circled ($h), "\n";


produces output

    あいうえおがっぷぴょん
    アイウエオガップピョン
    ｱｲｳｴｵｶﾞｯﾌﾟﾋﾟｮﾝ
    あいうえおがっぷぴょん
    ㋐㋑㋒㋓㋔㋕゛ッ㋫゜㋪゜ョン


(This example is included as L<F<syn-kana.pl>|https://fastapi.metacpan.org/source/BKB/Lingua-JA-Moji-0.61/examples/syn-kana.pl> in the distribution.)


=head1 VERSION

This document describes Lingua::JA::Moji version 0.61
corresponding to git commit L<81ab61a98b0fd1e9da2be73705ebb72a5e33d47d|https://github.com/benkasminbullock/Lingua-JA-Moji/commit/81ab61a98b0fd1e9da2be73705ebb72a5e33d47d> made on Thu Mar 26 12:41:17 2026 +0900.

=head1 説明

本モジュールはあらゆる日本の文字変換を目的とします。

全ての関数はユニコードを必要とします。全ての入出力はutf-8でします。





=head1 ローマ字変換

かな ⇄ ローマ字





=head2 is_romaji 



    use Lingua::JA::Moji 'is_romaji';
    # The following line returns "undef"
    is_romaji ("abcdefg");
    # The following line returns a defined value
    is_romaji ('loyehye');
    # The following line returns a defined value
    is_romaji ("atarimae");



アルファベットの列はローマ字に見えるなら真、見えないなら偽を戻します。「-」で初まる文字列の場合は戻し値が偽(undef)となります。

真の戻し値はローマ字のワープロ変換。

これはローマ字を変換してみて、成功する場合「ローマ字だ」という原理で働きますので、色々な文字列を受けます。もっと厳密に確認したい時はL</is_romaji_strict>をお勧めします。







=head2 is_romaji_semistrict 



    use Lingua::JA::Moji 'is_romaji_semistrict';
    # The following line returns "undef"
    is_romaji_semistrict ("abcdefg");
    # The following line returns "undef"
    is_romaji_semistrict ('loyehye');
    # The following line returns a defined value
    is_romaji_semistrict ("atarimae");
    # The following line returns a defined value
    is_romaji_semistrict ("pinku no dorufin");



L</is_romaji_strict>とL</is_romaji>の間にローマ字ですが厳密に日本語ではない言葉もあります。例えば、"pinku no dorufin"は「ピンク ノ ドルフィン」というカタカナになりますが純粋日本語ではありません。is_romaji_semistrictはこういう言葉をみとめても、is_romajiのように出鱈目の文字を許さないというものです。







=head2 is_romaji_strict 



    use Lingua::JA::Moji 'is_romaji_strict';
    # The following line returns "undef"
    is_romaji_strict ("abcdefg");
    # The following line returns "undef"
    is_romaji_strict ('loyehye');
    # The following line returns a defined value
    is_romaji_strict ("atarimae");



アルファベットの列はローマ字に見えるなら真、見えないなら偽。L</is_romaji>より厳しく、コンピューター入力に見えるかどうかではなく、「日本語になる」かどうか確認します。

真の値はローマ字のワープロ変換です。

L</0.27>から








=head2 is_voiced 



    use Lingua::JA::Moji 'is_voiced';
    if (is_voiced ('が')) {
         print "が is voiced.\n";
    }



仮名かローマ字は濁音（゛）、半濁音（゜）がついていれば、真、ついていなければ偽（undef)。







=head2 kana2romaji 

仮名をローマ字に.

    use Lingua::JA::Moji 'kana2romaji';
    $romaji = kana2romaji ("うれしいこども");
    # $romaji = 'uresîkodomo'



仮名をローマ字に変換。

オプションは関数の２番目の引数でハシュリファレンスとして入ります。

    use utf8;
    $romaji = kana2romaji ("しんぶん", {style => "hepburn"});
    # $romaji = "shimbun"

可能なオプションは

=over

=item style

ローマ字の種類。

=over

=item undef

ディフォルトは日本式（「つづり」が「tuduri」, 「少女」が「syôzyo」）。

=item passport

パスポート式（「いとう」が「itoh」になります。）

=item kunrei

訓令式（小学校４年生が習うローマ字法）

=item hepburn

ヘボン式（「つづり」が「tsuzuri」, 「少女」が「shōjo」）。
これを選べば、下記のuse_mが真になり、ve_typeがmacronになります。hepburnは厳しい意味でやりますので、L</common>のほうが役に立つかもしれません。

=item common

「ジェット」が「jetto」になります。「ウェ」が「we」になります。つまり普通のローマ字です。

=item wapuro

ワープロローマ字。長音符を使いません。「少女」が「shoujo」など、ASCIIのみの記号で表記するローマ字です。

=back

=item use_m

真なら「しんぶん」が「shimbun」、「ぐんま」が「gumma」
偽なら「しんぶん」が「shinbun」、「ぐんま」が「gunma」

L</hepburn>を選ぶとき、use_mが真になってしまいますが、都合が悪いときにはuse_mをundef意外の偽の値にに設定してください：

    my $romaji = kana2romaji ($hiragana,
			  {style => 'hepburn', 
			   ve_type => 'wapuro',
			   use_m => 0,});

面倒くさいデフォルトお詫びします。

=item ve_type

長い母音はどの様に表現するか選ぶために使います。

=over

=item undef

曲折アクセント(ô)を使います。

=item macron

マクロン(ō)を使います。

=item passport

「アー」、「イー」、「ウー」、「エー」が「a」, 「i」, 「u」, 「e」になり、「オー」が「oh」になります。

=item none

「アー」、「イー」、「ウー」、「エー」が「a」, 「i」, 「u」, 「e」, 「o」になります。

=item wapuro

ワープロローマ字のように表示する。「アー」、「イー」、「ウー」、「エー」が「a-」, 「i-」, 「u-」, 「e-」,「o-」になります。「おう」が「ou」など、仮名の長音を仮名で代表するよう、ローマ字入力のようなことです。

=back

=item wo

     kana2romaji ("ちりぬるを", { wo => 1 });

"wo"が真なら、「を」が"wo"になります。そうでもない場合は"o"になります。

=back







=head2 kana_consonant 



    use Lingua::JA::Moji 'kana_consonant';
    $consonant = kana_consonant ('ざる');
    # $consonant = 's'



Given a kana input, return the "dictionary order" consonant of the
first kana. If the first kana is any of あいうえお, it returns an
empty string. If the kana is an unvoiced kana, it returns the
corresponding consonant of the first kana in the Nippon-shiki
romanisation. If the kana is a voiced kana, it returns the
corresponding consonant of the unvoiced version of the first kana in
the Nippon-shiki romanisation.

This enables Japanese words to be sorted into the order used in
Japanese dictionaries, where the voiced/unvoiced distinction between,
for example, za and sa, or ta and da, is ignored.







=head2 normalize_romaji 



    use Lingua::JA::Moji 'normalize_romaji';
    $normalized = normalize_romaji ('tsumuji');



C<normalize_romaji>はかなやローマ字で書いた言葉を比べるため、かなやローマ字の言葉を決まったローマ字の書き方になおします。この「決まった」ローマ字は本モジュール限定のもので、あくまでも違ったかなや違ったローマ字法で書いた言葉を比べるためだけのものに過ぎませんので、正式なローマ字法と間違わないようによろしくおねがいします。







=head2 romaji2hiragana 

ローマ字をひらがなに.

    use Lingua::JA::Moji 'romaji2hiragana';
    $hiragana = romaji2hiragana ('babubo');
    # $hiragana = 'ばぶぼ'



ローマ字をひらがなに変関します。オプションはL</romaji2kana>と同じ。L</wapuro>オプションもオンにして、「ou」が「おー」ではなく、「おう」になります。







=head2 romaji2kana 

ローマ字を仮名に.

    use Lingua::JA::Moji 'romaji2kana';
    $kana = romaji2kana ('yamaguti');
    # $kana = 'ヤマグチ'



ローマ字をカタカナに変換します。ローマ字はできるだけ幅広く受け入れます。
ローマ字をひらがなに変換したいときはL</romaji2hiragana>をお使いください。

ローマ字変換のオプションは関数の２番目の引数でハシュリファレンスとして入る。

     $kana = romaji2kana ($romaji, {wapuro => 1});

長音「ou」を「オー」ではなく、「オウ」にしたいときはwapuroを真にします C<< wapuro => 1 >>。

     $kana = romaji2kana ($romaji, {ime => 1});

C<< ime => 1 >>オプションでIMEのような変換ができます。たとえば、"gumma"が「グッマ」、"onnna"が「オンナ」となります。パスポートローマ字 ("Ohshimizu") は無効となります。

これはどんな入力でも仮名に変換しようとします。ローマ字日本語の確認のためにはL</is_romaji>、L</is_romaji_strict>、L</is_romaji_semistrict>もあります。







=head2 romaji_styles 



    use Lingua::JA::Moji 'romaji_styles';
    my @styles = romaji_styles ();
    # Returns a true value
    romaji_styles ("hepburn");
    # Returns the undefined value
    romaji_styles ("frogs");



引数があれば、その引数をローマ字方法として認めるなら真、認めないなら偽です。

引数がなければ、すべてのローマ字方法をハシュリファレンスの列として戻します。







=head2 romaji_vowel_styles 



    use Lingua::JA::Moji 'romaji_vowel_styles';


有効な母音スタイルのリスト・レファレンス









=head1 仮名

仮名を仮名に変換する関数。





=head2 cleanup_kana 



    use Lingua::JA::Moji 'cleanup_kana';


雑な仮名遣いや間違ったかな入力を直します。ローマ字やひらがなを片仮名に変換します。仮名として漢字を使うような間違いも直します。例えば「一」（漢字のいち）を「ー」（長音）に。

L</0.46>から








=head2 hira2kata 

ひらがなをカタカナに.

    use Lingua::JA::Moji 'hira2kata';
    $katakana = hira2kata ('ひらがな');
    # $katakana = 'ヒラガナ'



平仮名をかたかなに変換します。長音符は変わりません。（「オー」は「おう」になりません。）







=head2 hw2katakana 

半角カタカナをカタカナに.

    use Lingua::JA::Moji 'hw2katakana';
    $full_width = hw2katakana ('ｱｲｳｶｷｷﾞｮｳ｡');
    # $full_width = 'アイウカキギョウ。'



半角カタカナを全角カタカナに変換します。







=head2 InHankakuKatakana 



    use Lingua::JA::Moji 'InHankakuKatakana';
    use utf8;
    if ('ｱ' =~ /\p{InHankakuKatakana}/) {
        print "ｱ is half-width katakana\n";
    }



C<InHankakuKatakana>は正規表現に使う半角カタカナにマッチします。







=head2 InKana 



    use Lingua::JA::Moji 'InKana';
    $is_kana = ('アイウエオ' =~ /^\p{InKana}+$/);
    # $is_kana = '1'



正規表現に使うかたかなとひらがなにマッチします。

詳しくいうと以下の正規表現

    qr/\p{Katakana}|\p{InKatakana}|\p{InHiragana}|ｰ|ﾞ|ﾟ>/

と殆ど同じことにマッチしますが、C<\p{Katakana}>がマッチする未使用のコードポイントはマッチしません。「・」もマッチしません。変体仮名もマッチしません。







=head2 is_hiragana 



    use Lingua::JA::Moji 'is_hiragana';
    



入力が平仮名のみの場合、真、入力が平仮名なでない文字を含む場合、偽(undef)。「ー」があれば偽になります。







=head2 is_kana 



    use Lingua::JA::Moji 'is_kana';
    



入力が仮名のみの場合、真、入力が仮名なでない文字を含む場合、偽(undef)。







=head2 is_katakana 



    use Lingua::JA::Moji 'is_katakana';


Returns a true value if the string is katakana. At the moment this
doesn't do the half-width katakana or squared symbol katakana.







=head2 is_small 



    use Lingua::JA::Moji 'is_small';
    $is_small = ('ぁ');



Returns a true value for small kana, kana which have a bigger version
as well, such as ぁ and あ.







=head2 join_sound_marks 



    use Lingua::JA::Moji 'join_sound_marks';
    $joined = join_sound_marks ('か゛は゜つ゛');
    # $joined = 'がぱづ'



濁点、半濁点をできる限り仮名につけます。「カ゛」-> 「ガ」など。残っている濁点を消します。

L</0.53>から








=head2 kana2hw 

仮名を半角カタカナに.

    use Lingua::JA::Moji 'kana2hw';
    $half_width = kana2hw ('あいウカキぎょう。');
    # $half_width = 'ｱｲｳｶｷｷﾞｮｳ｡'



あらゆる仮名文字を半角カタカナに変換します。かたかなのみを変換する場合はL</katakana2hw>を使ってください。







=head2 kana2katakana 

仮名をカタカナに.

    use Lingua::JA::Moji 'kana2katakana';
    



全角かたかな、ひらがな、半角かたかな、丸かたかななどあらゆる「仮名」を全角かたかなに変換します。濁点と半濁点をL</join_sound_marks>により仮名に付けます。付けられない仮名は消します。







=head2 kana_to_large 



    use Lingua::JA::Moji 'kana_to_large';
    $large = kana_to_large ('ぁあぃい');
    # $large = 'ああいい'



「ぁ」など小さい仮名を「あ」に変換します。







=head2 kata2hira 

カタカナをひらがなに.

    use Lingua::JA::Moji 'kata2hira';
    $hiragana = kata2hira ('カキクケコ');
    # $hiragana = 'かきくけこ'



かたかなを平仮名に変換します。長音符は変換しません。半角かたかなを変換しません。







=head2 katakana2hw 

カタカナを半角カタカナに.

    use Lingua::JA::Moji 'katakana2hw';
    $hw = katakana2hw ("あいうえおアイウエオ");
    # $hw = 'あいうえおｱｲｳｴｵ'



全角かたかなを半角かたかなに変換し、ひらがなをそのままにします。L</kana2hw>も参照。







=head2 katakana2square 



    use Lingua::JA::Moji 'katakana2square';
    $sq = katakana2square ('カロリーアイウエオウォン');
    # $sq = '㌍アイウエオ㌆'



可能なかぎり、「ウォン」を「㌆」にするなど。







=head2 katakana2syllable 



    use Lingua::JA::Moji 'katakana2syllable';
    $syllables = katakana2syllable ('ソーシャルブックマークサービス');



カタカナをシラブルにわけます。たとえば、「ソーシャル」をC<split>などで文字に分けると'ソ', 'ー', 'シ', 'ャ', 'ル'になりますがソ、シ、ルは言えるのに、「ー」と「ャ」は口にできない文字です。なのでこの間数は日本語の「原子」の'ソー', 'シャ', 'ル'にわけます。撥音(ん)は前の仮名と一つになります。例えば、「フラナガン」は「フ」, 「ラ」, 「ナ」, 「ガン」となります。

元々の作った理由はL<外国人の宛字名前制作|https://www.sljfaq.org/cgi/name-kanji_ja.cgi>のためでした。外国人の名前を仮名に変換した後に、その当て字を当てるためにそのかなをシラブルに分けます。その他の利用はL<カタカナを英語に変換|https://www.sljfaq.org/cgi/k2e_ja.cgi>で、片仮名が何もマッチしない場合、言葉を部分に分けるために使っています。

L</0.24>から








=head2 nigori_first 



    use Lingua::JA::Moji 'nigori_first';
    my @list = (qw/カン スウ ハツ オオ/);
    nigori_first (\@list);
    # Now @list = (qw/カン スウ ハツ オオ ガン ズウ バツ パツ/);



一番最初のかなに濁点又は半濁点をつけます。

漢字を探すために使う予定だったのですが、現在使っていません。

L</0.36>から








=head2 smallize_kana 



    use Lingua::JA::Moji 'smallize_kana';
    $smallize = smallize_kana ('オキヤクサマガカツタ');
    # $smallize = 'オキャクサマガカッタ'



試しに、モースコードなど、「っ」や「ゃゅょ」がない片仮名を拗音(ゃゅょ)と促音(っ)がある片仮名に変えます。昔の仮名使いを現代のに直すなどに使います。正確に変えることではなく、できるだけ変えることしますので、たとえば正確に「シヨツチユウ」を「ショッチュウ」にはするものの「ちよだ」を「ちょだ」にもしますので、頭の良い関数ではなく、最大限に変換する関数です。

L</0.46>から








=head2 split_sound_marks 



    use Lingua::JA::Moji 'split_sound_marks';
    $split = split_sound_marks ('ガパヅ');
    # $split = 'カ゛ハ゜ツ゛'



濁点、半濁点を仮名からわけます。-> 「が」-> 「か゛」など。半濁点はU+309B、濁点はU+309Cとなります。

L</0.53>から








=head2 square2katakana 



    use Lingua::JA::Moji 'square2katakana';
    $kata = square2katakana ('㌆');
    # $kata = 'ウォン'



「㌆」を「ウォン」にするなど。







=head2 strip_sound_marks 



    use Lingua::JA::Moji 'strip_sound_marks';


Strip sound marks from kana, so that for example パン (katakana pan)
becomes ハン (katakana han).

L</0.59>から










=head1 変体仮名

変体仮名はUnicode 10.0 (２０１７年６月）にあたらしいです。





=head2 hentai2kana 



    use Lingua::JA::Moji 'hentai2kana';


変体仮名をひらがなに変換します。複数のかなにあてはまる変体仮名は「・」でつないだ列になります。

L</0.43>から








=head2 hentai2kanji 



    use Lingua::JA::Moji 'hentai2kanji';
    $kanji = hentai2kanji ('𛀢');
    # $kanji = '家'



変体仮名を漢字に変換します。

L</0.43>から








=head2 kana2hentai 



    use Lingua::JA::Moji 'kana2hentai';
    $hentai = kana2hentai ('ケンブ');
    # $hentai = '𛀢・𛀲・𛀳・𛀴・𛀵・𛀶・𛀷𛄝・𛄞𛂰・𛂱・𛂲゛'



あてはまる変体仮名があるかぎり、普通の仮名を変体仮名に変換します。複数の仮名があれば、「・」で分けます。濁点と半濁点はL</split_sound_marks>により仮名と分けてから変換します。

L</0.43>から








=head2 kanji2hentai 



    use Lingua::JA::Moji 'kanji2hentai';
    $kanji = kanji2hentai ('家');
    # $kanji = '𛀢'



あてはまる変体仮名があるかぎり、漢字を変体仮名に変換します。

L</0.43>から










=head1 全角英数字

全角英数字の変換・認識。





=head2 ascii2wide 

半角英数字を全角英数字に.

    use Lingua::JA::Moji 'ascii2wide';
    $wide = ascii2wide ('abCE019');
    # $wide = 'ａｂＣＥ０１９'



半角英数字(ASCII)を全角英数字に変換します。







=head2 InWideAscii 



    use Lingua::JA::Moji 'InWideAscii';
    use utf8;
    if ('Ａ' =~ /\p{InWideAscii}/) {
        print "Ａ is wide ascii\n";
    }



正規表現に使う全角英数字にマッチします。







=head2 wide2ascii 

全角英数字を半角英数字に.

    use Lingua::JA::Moji 'wide2ascii';
    $ascii = wide2ascii ('ａｂＣＥ０１９');
    # $ascii = 'abCE019'



全角英数字を半角英数字(ASCII)に変換します。









=head1 その他の文字





=head2 braille2kana 

点字を仮名に.

    use Lingua::JA::Moji 'braille2kana';
    



点字をかたかなに変換します。







=head2 circled2kana 

丸付けカタカナを仮名に.

    use Lingua::JA::Moji 'circled2kana';
    $kana = circled2kana ('㋐㋑㋒㋓㋔');
    # $kana = 'アイウエオ'



丸がついているかたかなを全角かたかなに変換します。







=head2 kana2braille 

仮名を点字に.

    use Lingua::JA::Moji 'kana2braille';
    



仮名を点字に変換します。




=head3 欠点

きちんとしたてすとがありません。日本語を本物の点字に変換することはわたちがきが必要ですがこの関数はそれをしませんので、不十分な変換機能です。





=head2 kana2circled 

仮名を丸付けカタカナに.

    use Lingua::JA::Moji 'kana2circled';
    $circled = kana2circled ('アイウエオガン');
    # $circled = '㋐㋑㋒㋓㋔㋕゛ン'



仮名を丸付けかたかなに変換します。丸付け「ン」がありませんので、「ン」はそのままとなります。濁点・半濁点はL</split_sound_marks>により仮名から分けられてから変換されたので、「が」が「㋕゛」になります。

丸付け片假名はユニコード32D0〜32FEにあります。







=head2 kana2morse 

仮名を和文モールス符号に.

    use Lingua::JA::Moji 'kana2morse';
    $morse = kana2morse ('ショッチュウ');
    # $morse = '--.-. -- .--. ..-. -..-- ..-'



かなをもーすこーどに変換します。日本語のもーすこーどは「っ」など小さいかなを表現できないので、仮名をもーすこーどにして、もーすこーどからまた仮名にする場合は「しょっちゅう」が「シヨツチユウ」になります。







=head2 morse2kana 

和文モールス符号を仮名に.

    use Lingua::JA::Moji 'morse2kana';
    $kana = morse2kana ('--.-. -- .--. ..-. -..-- ..-');
    # $kana = 'シヨツチユウ'



モースコードをかなに変換します。（本物のもーすこーどは分かち書きが必要です。）









=head1 漢字





=head2 bad_kanji 



    use Lingua::JA::Moji 'bad_kanji';
    my @bad_kanji = bad_kanji ();



否定的な意味（病名、不愉快な物、軽率の意味など）の漢字。
L<https://www.lemoda.net/japanese/offensive-kanji/index.html>。

L</0.47>から








=head2 bracketed2kanji 



    use Lingua::JA::Moji 'bracketed2kanji';
    $kanji = bracketed2kanji ('㈱');
    # $kanji = '株'



括弧漢字を普通の漢字に変換します。







=head2 circled2kanji 



    use Lingua::JA::Moji 'circled2kanji';
    $kanji = circled2kanji ('㊯');
    # $kanji = '協'



丸付け漢字を普通の漢字に変換します。







=head2 kanji2bracketed 



    use Lingua::JA::Moji 'kanji2bracketed';
    $kanji = kanji2bracketed ('株');
    # $kanji = '㈱'



普通の漢字を括弧漢字に変換します。括弧形がある漢字は数少ないので、ご了承ください。当てはまる括弧漢字がなければ、そのままにします。







=head2 kanji2circled 



    use Lingua::JA::Moji 'kanji2circled';
    $kanji = kanji2circled ('協嬉');
    # $kanji = '㊯嬉'



漢字を丸付け漢字に変換します。







=head2 new2old_kanji 

親字体を旧字体に.

    use Lingua::JA::Moji 'new2old_kanji';
    $old = new2old_kanji ('三国 連太郎');
    # $old = '三國 連太郎'



親字体を旧字体に変換します。




=head3 欠点

新旧字体の情報は確認不足です。「弁」は旧字体が三つありますなので、変換不可能です。





=head2 old2new_kanji 

旧字体を親字体に.

    use Lingua::JA::Moji 'old2new_kanji';
    $new = old2new_kanji ('櫻井');
    # $new = '桜井'



旧字体を親字体に変換します。







=head2 yurei_moji 



    use Lingua::JA::Moji 'yurei_moji';
    my @yurei = yurei_moji ();



幽霊文字（実際には存在しない漢字）。L<https://www.wdic.org/w/WDIC/%E5%B9%BD%E9%9C%8A%E6%96%87%E5%AD%97>ご参照ください。こちらのページの典拠不詳・典拠不明・同定不能の字です。

L</0.47>から










=head1 日本語のキリル文字表記

実験的に仮名とキリル文字の変換をする。キリル文字に詳しい方の確認がありませんので、その結果をよく確認しますように。





=head2 cyrillic2katakana 

キリル文字をカタカナに.

    use Lingua::JA::Moji 'cyrillic2katakana';
    $kana = cyrillic2katakana ('симбун');
    # $kana = 'シンブン'







=head2 kana2cyrillic 

仮名をキリル文字に.

    use Lingua::JA::Moji 'kana2cyrillic';
    $cyril = kana2cyrillic ('シンブン');
    # $cyril = 'симбун'









=head1 ハングル





=head2 kana2hangul 



    use Lingua::JA::Moji 'kana2hangul';
    $hangul = kana2hangul ('すごわざ');
    # $hangul = '스고와자'




=head3 欠点

=over

=item 確認がありません

L<http://kajiritate-no-hangul.com/kana.html>とL<http://lesson-hangeul.com/50itiranhyo.html>を元にして使りみましたが正しいかどうかわかりません。

=item 逆変換がありません

ハングルから仮名への変換機能はありません。

=back




=head1 参考資料

CPANの本モジュール意外のものは次にあります

=head2 ローマ字かな変換

=over

=item L<Data::Validate::Japanese>

This contains four validators for kanji and kana, C<is_hiragana>,
corresponding to L</is_hiragana> in this module, and three more,
C<is_kanji>, C<is_katakana>, and C<is_h_katakana>, for half-width
katakana.

=item L<Lingua::JA::Fold>

Full/half width conversion, collation of Japanese text, including
handling of line breaks.

=item L<Lingua::JA::Hepburn::Passport>

Passport romanization, which means converting long vowels into
"OH". This corresponds to L</kana2romaji> in the current module using
the C<< passport => 1 >> option, for example

    $romaji = kana2romaji ("かとう", {style => 'hepburn', passport => 1});

=item L<Lingua::JA::Jtruncate>

Handle character boundaries over bytes in the old Japanese encodings
EUC, JIS, and Shift-JIS, for people who don't like converting to
Unicode.

Until about 2008, I used to use CP932 (Microsoft variant of Shift-JIS)
in Perl programs, until I had the bad experience of tracking down a
very strange bug caused by the "kanji space", U+3000, containing an @
mark when written in CP932, and being interpreted by Perl as an array.

=item L<Lingua::JA::Kana>

This contains convertors for hiragana, half width and full width
katakana, and romaji. As of version 0.07 [Aug 06, 2012], the romaji
conversion is less complete than this module.

=item L<Lingua::JA::NormalizeText>

A huge collection of normalization functions for Japanese text. If
Lingua::JA::Moji does not have it, Lingua::JA::NormalizeText may do.

=item L<Lingua::JA::Onbiki>

Convert a Japanese tilde character into the appropriate vowel. To
achieve this with Lingua::JA::Moji, see the following example:

    
    use utf8;
    use Lingua::JA::Moji ':all';
    for (qw/あったか〜い つめた〜い ん〜 アッタカ〜イ/) {
        my $word = $_;
        while ($word =~ /(\p{InKana})〜/ && $1 ne 'ん') {
            my $kana = $1;
            my $romaji = kana2romaji ($kana);
            $romaji =~ s/[^aiueo]//g;
            my $vowel = romaji2kana ($romaji);
            if ($kana =~ /\p{InHiragana}/) {
                $vowel = kata2hira ($vowel);
            }
            $word =~ s/$kana〜/$kana$vowel/g;
        }
        print "$_ -> $word\n";
    }
    
    
    
    


produces output

    あったか〜い -> あったかあい
    つめた〜い -> つめたあい
    ん〜 -> ん〜
    アッタカ〜イ -> アッタカアイ


(This example is included as L<F<onbiki.pl>|https://fastapi.metacpan.org/source/BKB/Lingua-JA-Moji-0.61/examples/onbiki.pl> in the distribution.)


=item L<Lingua::JA::Regular::Unicode>

This includes hiragana to katakana, full width / half width, and wide
ascii conversion. The strange name is due to its being an extension of
L<Lingua::JA::Regular> using Unicode-encoded strings.

=item L<Lingua::JA::Romaji>

Romaji to kana/kana to romaji conversion.

=item L<Lingua::JA::Romaji::Valid>

Validate romanized Japanese. This module does something similar to
L</is_romaji>, L</is_romaji_strict>, and L</is_romaji_semistrict> in
Lingua::JA::Moji, but it has some extra options as well.

=item L<Lingua::JA::Romanize::Japanese>

Romanization of Japanese. The module also includes romanization of
kanji via the kakasi kanji to romaji convertor, and other functions.

=back

=head2 漢字かな変換

=over

=item L<Lingua::JA::Romanize::Japanese>

Romanization of Japanese language via kakasi.

=item L<Lingua::JA::Romanize::MeCab>

Romanization of Japanese language with MeCab

=item L<Text::MeCab>

=back

=head2 Related modules

=over

=item L<Data::HanConvert>

🐉 "The data for converting between traditional and simplified Chinese
languages"

=item L<Encode::CNMap>

🐉 "enhanced Chinese encodings with Simplified-Traditional auto-mapping"

=item L<Encode::HanConvert>

🐉 "Traditional and Simplified Chinese mappings"

=item L<Lingua::KO::Munja>

This is similar to the present module for Korean.

=item L<Lingua::ZH::HanConvert>

🐉 "Convert between Traditional and Simplified Chinese characters"

=item L<Regexp::Chinese::TradSimp>

🐉 "Take a string containing Chinese text, and turn it into a
traditional-simplified-insensitive regexp."

=back

=head2 本

本モジュールの説明が冨田尚樹氏の「Perl CPANモジュールガイド」にあります。
(ISBN 978-4862671080 WEB+DB PRESS plus, 2011年4月出版)



=head1 EXPORT

This module exports its functions only on request. To export all the
functions in the module,

    use Lingua::JA::Moji ':all';

=head1 DEPENDENCIES

=over

=item L<Carp>

Carp is used to report errors.

=item L<Convert::Moji>

This is used for most of the work of the module.

=item L<JSON::Parse>

This is used to read in some of the data.

=back

=head1 ACKNOWLEDGEMENTS

Thanks to Naoki Tomita, David Steinbrunner, and Neil Bowers for fixes.

=head1 HISTORY

"Moji" (文字) means "letters" in Japanese. I started Lingua::JA::Moji
out of a need for more comprehensive handling of Japanese text than
was offered by any of the existing modules on CPAN. There were a lot
of modules offering piecemeal romaji/kana conversions or
hiragana/katakana conversions, but nothing comprehensive or
robust. Lingua::JA::Moji was originally a private module. Most of the
functions in the module are things I needed for my own projects.

The design using L<Convert::Moji> was part of an abandoned plan to
make a cross-language module which could produce, say, a JavaScript
converter doing the same things as this Perl one, using the same text
sources.

I wasn't really sure whether to release it, but eventually I released
it to CPAN as a result of requests for the source code of an online
romaji/kana converter by website users. The module interface, in
particular the hash reference options to L</kana2romaji> and
L</romaji2kana>, is rather messy, and some of the defaults are rather
strange, but since it was described in Naoki Tomita's book, and some
people may be using it as is, I'm not very keen to change it in
incompatible ways.

=over

=item 0.24

This version added L</katakana2syllable>.

=item 0.27

This version added L</is_romaji_strict>.

=item 0.36

This version added the L</nigori_first> function.

=item 0.37

This version added L</is_romaji_semistrict>.

=item 0.43 

This version added support for
L<hentaigana|http://www.sljfaq.org/afaq/hentaigana.html>. This is
based on copy and paste of the Unicode 10.0 standard draft
documents. See the directory L<F<data>|https://github.com/benkasminbullock/Lingua-JA-Moji/tree/master/data> in the github repository for the files used to
generate this data.

=item 0.46

This version disallowed hyphens as the first character of a romaji
string and added L</smallize_kana> and L</cleanup_kana>.

=item 0.47

This version added a list of the "Yūrei moji" (幽霊文字), false kanji, and
changed romanisation somewhat.

=item 0.48

This version changed L</kana2romaji> to be consistent with the
documentation for the long vowel options C<wapuro> and C<none>.

=item 0.53

This version added L</join_sound_marks> and L</split_sound_marks> to
the module.

=item 0.54

This version removed a function C<kana_order> from the module. It
improved the behaviour of L</is_romaji_strict> after comparing its
negatives and positives with a large number of English and nonsense
words. It improved the behaviour of L</smallize_kana> with regard to
the "tsu" kana. L</cleanup_kana> was improved to deal with stray
dakuten and handakuten and some other odd kanji/kana confusions.

=item 0.58

This added L</kana_consonant>.

=item 0.59

This added L</strip_sound_marks>.

=back




=head1 AUTHOR

Ben Bullock, <benkasminbullock@gmail.com>

=head1 COPYRIGHT & LICENCE

This package and associated files are copyright (C) 
2008-2026
Ben Bullock.

You can use, copy, modify and redistribute this package and associated
files under the Perl Artistic Licence or the GNU General Public
Licence.



