=pod

=head1 Wesentliche Features von HTML::Embperl 1.3

=over 4

=item * 

Erlaubt das Einbetten von Perlcode in HTML Dokumente. Der Perlcode wird
im Server ausgeführt und das Ergebnis zum Browser geschickt.


=item *

Stellt verschiedene Meta Commands zur bedingten und
iterativen Verarbeitung von HTML Dokumenten zur Verfügung.

=item * 

Erzeugt automatisch dynamische Tabellen/Listen aus Perl Arrays oder
Funktionsaufrufen (z.B. DBI fetch)


=item *

Formulardaten die an ein Embperl Dokument gesandt werden sind einfach
über einen Hash zugreifbar.


=item * 

Fügt automatisch Daten aus dem Formularhash in HTML Input, Textarea
und Select Tags ein.


=item *

Versteht HTML und URL Kodierung/Dekodierung.

=item *

Stellt Pro-Benutzer und Pro-Seite persitente Sessiondaten zur Verfügung.
Dafür ist es lediglich nötig die Daten in einem spezielle Hash abzulegen.

=item *

Ermöglicht das Erstellen von Websites aus Komponenten. Oft benutzte Elemente
können einmal definiert und in jede Seite eingefügt werden.

=item *

I<EmbperlObject> erlaubt es das standart Layout einer Website lediglich einmal
zu definieren und I<EmbperlObject> sorgt dafür das die passenden Komoponeten
an die entsprechenden Stellen eingefügt werden. Die eigentlichen Seiten
enthalten nur noch den tatsächlichen Inhalt und nicht gemeinsamme Elemente wie
Kopf- und Fußbereich oder Navigationsleisten. Diese gemeinsammen Bereiche
können weiterhin je Unterverzeichnis überschrieben werden.

=item *

Erlaubt Bibliotheken mit oft benutzten Elementen zu erstellen und diese der 
ganzen Website, wie normale Perlmodule, zur Verfügung zu stellen .

=item *

Unterstüzt das Debuggen von Seiten durch Erzeugen einer detaillierten
Logdatei, die mittels eines einzigen Klicks vom Browser aus betrachtet 
werden kann.

=item *

Erzeugt ausführliche Fehlerseiten, wobei jeder Fehler ein
Link an die richtige Stelle in die Logdatei sein kann.

=item *

Bietet eine ganze Reihe Optionen zur Konfigurierung entsprechend 
den persönlichen Vorlieben.

=item *

Vollständig integriert in Apache und mod_perl, um die beste
Performance zu erreichen. Kann auch als CGI Skript laufen,
Offline ausgeführt werden oder von anderem Perlprogrammen/-modulen
aufgerufen werden.

=item *

Das Perlmodule DBIx::Recordset bietet einen hochwertigen, einfach
zu handhabenden, Datenbankzugriff für Embperl.

=item *

Wenn Sicherheit ein Problem darstellt, ist es möglich Embperl so zu
konfigurieren, daß es Safe.pm nutzt. Dadurch entstehen sichere 
Namensräume und einzelne Perl Opcode können gesperrt werden.

=item *

I<HTML::Embperl::Mail> ermöglicht es das Ergebnis direkt an eine E-Mail
Adresse zu versenden.


=back



