=encoding utf8

=head1 NAME

perlmroapi - Interfaz del complemento de resolución de métodos de Perl

=head1 DESCRIPCIÓN

En Perl 5.10.1 se incluyó una nueva interfaz para conectar y usar órdenes de
resolución de métodos distintos del predeterminado (búsqueda lineal en
profundidad). El orden de resolución de métodos C3 agregado en 5.10.0 se ha
reimplementado como un complemento sin cambiar su interfaz del espacio Perl.

Cada complemento debe registrarse a sí mismo proporcionando la siguiente
estructura

    struct mro_alg {
        AV *(*resolve)(pTHX_ HV *stash, U32 level);
        const char *name;
        U16 length;
        U16 kflags;
        U32 hash;
    };

y llamar a C<Perl_mro_register>:

    Perl_mro_register(aTHX_ &mi_alg_mro);

=over 4

=item resolve

Puntero a la función de linealización, que se describe a continuación.

=item name

Nombre del orden de resolución de métodos, codificado en ISO-8859-1 o UTF-8.

=item length

Longitud del nombre.

=item kflags

Si se proporciona el nombre codificado en UTF-8, debe establecer C<HVhek_UTF8>
como valor de kflags. El valor se pasa directamente como el parámetro
I<kflags> a C<hv_common()>.

=item hash

Un valor de hash calculado previamente para el nombre del orden de resolución
de métodos, o bien 0.

=back

=head1 Retrollamadas

La función C<resolve> se llama para generar una relación ISA lineal para el
hash de tabla de símbolos (o "stash", contracción de I<symbol table hash>)
indicado, con este orden de resolución de métodos. Se llama con un puntero al
hash de tabla de símbolos, y un valor de I<level> igual a 0. El núcleo
siempre establece I<level> en 0 cuando se llama a la función; el parámetro se
proporciona para permitir que su implementación pueda realizar un seguimiento
de la profundidad en caso de que tenga que funcionar de manera recursiva.

La función debe devolver una referencia a un array con las clases primarias
ordenadas. Los nombres de las clases deben ser el resultado de llamar a
C<HvENAME()> en el hash de tabla de símbolos. En aquellos casos en los que
C<HvENAME()> devuelva un valor nulo, se debe usar C<HvNAME()> en su lugar.

El código que llama debe encargarse de incrementar el contador de referencias
del array devuelto si se quiere mantener la estructura. Por lo tanto, si ha
creado un valor temporal al que no apunta ningún puntero, use C<sv_2mortal()>
para asegurarse de que se elimina de la manera correcta. Si almacenó en caché
el valor devuelto, debe devolver un puntero a dicho valor sin cambiar el
contador de referencias.

=head1 Almacenamiento en caché

El cálculo de órdenes de resolución de métodos puede ser costoso. La
implementación proporciona una caché en la que puede almacenar un único C<SV
*>, o cualquier cosa que se pueda convertir en C<SV *>, como un C<AV *>. Para
leer el valor privado, use la macro C<MRO_GET_PRIVATE_DATA()>, pasándole la
estructura C<mro_meta> del hash de tabla de símbolos, y un puntero a la
estructura C<mro_alg>:

    meta = HvMROMETA(stash);
    private_sv = MRO_GET_PRIVATE_DATA(meta, &mi_alg_mro);

Para establecer el valor privado, llame a C<Perl_mro_set_private_data()>:

    Perl_mro_set_private_data(aTHX_ meta, &alg_c3, private_sv);

La caché de datos privada se apropiará de una referencia a private_sv, de la
misma manera que C<hv_store()> asumirá la propiedad de una referencia al valor
que le pase.

=head1 Ejemplos

Si desea ver ejemplos de implementaciones de orden de resolución de métodos,
consulte C<S_mro_get_linear_isa_c3()> y la sección C<BOOT:> de
F<ext/mro/mro.xs>; vea también C<S_mro_get_linear_isa_dfs()> en F<mro_core.c>

=head1 AUTORES

La aplicación del orden de resolución de métodos C3 y los órdenes de
resolución de métodos intercambiables del núcleo de Perl son obra de Brandon
L. Black. Nicholas Clark creó la interfaz conectable, refactorizó la
implementación de Brandon para trabajar con ella y redactó este documento.

=cut

=head1 TRADUCTORES

=over

=item * Joaquín Ferrero (Tech Lead)

=item * Enrique Nell (Language Lead)

=back

