=encoding utf8

=head1 NAME

perlunifaq - Preguntas más frecuentes sobre Unicode en Perl

=head1 Preguntas y respuestas

Esta lista de preguntas y respuestas sobre Unicode en Perl debe leerse después
de leer L<perlunitut>.

=head2 En realidad, perlunitut no es un tutorial de Unicode, ¿verdad?

No. Y este documento no contiene preguntas y respuestas sobre Unicode.

Perl incluye una interfaz que abstrae todas las codificaciones de caracteres
compatibles; este documento es en realidad un tutorial genérico de C<Encode>
con las preguntas más frecuentes sobre C<Encode>. Pero muchas personas piensan
que Unicode es algo especial y mágico. Como no quiero que se sientan
defraudadas, he decidido clasificar este documento como un tutorial de Unicode.

=head2 ¿Qué codificaciones de caracteres admite Perl?

Para averiguar cuáles son las codificaciones de caracteres admitidas por Perl,
ejecute:

    perl -MEncode -le "print for Encode->encodings(':all')"

=head2 ¿Qué versión de Perl debo utilizar?

Si puede, actualice a la versión más reciente; debe usar como mínimo la
versión C<5.8.1>. En el tutorial y en las preguntas más frecuentes se supone
que usa la versión más reciente.

También debe comprobar los módulos y actualizarlos si es necesario. Por
ejemplo, HTML::Entities requiere la versión >= 1.32 para funcionar
correctamente, aunque esto no se indica en el registro de cambios.

=head2 ¿Qué pasa con los datos binarios, como las imágenes?

Bueno, aparte de usar C<binmode $fh>, no debe darles ningún tratamiento
especial (la función binmode es necesaria para evitar que, en sistemas Win32,
Perl convierta los caracteres de fin de línea).

No obstante, debe evitar combinar cadenas de texto con cadenas binarias. Si
necesita texto en una secuencia binaria, codifique las cadenas de texto con la
codificación adecuada y después únalas con cadenas binarias. Vea también:
"¿Qué pasa si no descodifico?".

=head2 ¿Cuándo debo descodificar o codificar?

Siempre que haya intercambio de texto con alguna entidad externa al proceso de
perl, como una base de datos, un archivo de texto, un socket u otro programa
(aunque dicha entidad externa también se haya programado en Perl).

=head2 ¿Qué pasa si no descodifico?

Siempre que la cadena binaria codificada se use junto con una cadena de texto,
Perl supondrá que la cadena binaria se codificó con ISO-8859-1 (también
llamada latin-1). Si la codificación no es latin-1, el resultado de la
conversión de los datos no será lo que se esperaba. Por ejemplo, si la
codificación es UTF-8, los bytes individuales de los caracteres multibyte se
verán como caracteres independientes y se volverán a convertir a UTF-8. Esta
codificación doble es similar a la codificación doble de HTML (C<&amp;gt;>) o
de URI (C<%253E>).

Se produce una descodificación implícita sin aviso, denominada "promoción".
Es posible que este nombre sugiera algo positivo, pero es mejor evitar que
suceda.

=head2 ¿Qué pasa si no codifico?

La cadena de texto se enviará con los bytes del formato interno de Perl. En
algunos casos Perl le mostrará un mensaje amistoso para avisarle de que está
haciendo algo mal:

    Wide character in print at ejemplo.pl line 2.

Como el formato interno suele ser UTF-8, es difícil detectar estos errores
(puesto que normalmente la codificación deseada es UTF-8). Pero no sea
perezoso; no debe basarse en el hecho de que el formato interno de Perl es
UTF-8. Codifique explícitamente para evitar errores extraños y para que los
programadores que van a mantener el código vean que ha pensado en todo.

=head2 ¿Existe alguna manera de descodificar o codificar automáticamente?

Si todos los datos de un determinado identificador de archivo se codifican
exactamente de la misma manera, puede ordenar al sistema de entrada/salida de
Perl que descodifique todo automáticamente mediante la capa C<encoding>. Si
hace esto, no se olvidará de volver a descodificar o codificar cosas que usan
el identificador de archivo con una capa.

Puede aplicar esta capa al abrir el archivo con C<open>:

  open my $fh, '>:encoding(UTF-8)', $archivo;  # codificación automática al escribir
  open my $fh, '<:encoding(UTF-8)', $archivo;  # descodificación automática al leer

O bien, si ya tiene un identificador de archivo abierto:

  binmode $fh, ':encoding(UTF-8)';

Algunos controladores de base de datos para DBI también pueden codificar y
descodificar automáticamente, pero a veces esta funcionalidad está limitada a
la codificación UTF-8.

=head2 ¿Y si no sé qué codificación se utilizó?

Haga lo que pueda para averiguar cuál es la codificación; adivínela, si no
queda más remedio (y no olvide agregar un comentario para documentar su
conjetura).

Puede abrir el documento en un navegador web y probar varios juegos o
codificaciones de caracteres hasta confirmar visualmente que se ven bien todos
los caracteres.

No existe una manera fiable de detectar automáticamente la codificación, por
lo que es mejor enseñar a las personas que le suministran datos a indicar el
juego de caracteres utilizado.

=head2 ¿Puedo usar Unicode en mi código fuente Perl?

Por supuesto. Si el código fuente está codificado como UTF-8, puede indicarlo
con el pragma C<use utf8>:

    use utf8;

Esto no afecta ni a la entrada ni a la salida de datos. Solo influye en la
manera de leer el código fuente. Puede usar Unicode en literales de cadena, en
identificadores (aunque deben ser "caracteres de palabra" compatibles con
C<\w>) e incluso en delimitadores personalizados.

=head2 Data::Dumper no restaura la marca UTF8. ¿Es esto un error?

No, el procesamiento de Unicode en Data::Dumper es correcto. Algunas personas
se han quejado de que no restaura la marca UTF8 cuando se vuelven a leer los
datos con C<eval>. Sin embargo, no se debe mirar la marca, y no hay ninguna
razón para que Data::Dumper sea una excepción a esta norma.

Lo que sucede es esto: cuando Perl lee un literal de cadena, mantendrá una
codificación de 8 bits mientras pueda (aunque la codificación interna de la
cadena podría ser UTF-8 originalmente, cuando se volcó). Si se agregan otros
caracteres a la cadena de texto y Perl tiene que renunciar a esta
codificación, "promueve" la cadena a UTF-8 sin avisar.

Si codifica correctamente las cadenas para la salida, no tiene que preocuparse
por esto, y puede aplicar C<eval> a los datos volcados, como siempre.

=head2 ¿Por qué algunas veces las clases de caracteres de expresiones regulares solo detectan caracteres ASCII?

Desde Perl 5.14 (y, de forma parcial, desde Perl 5.12), solo tiene que agregar
C<use feature 'unicode_strings'> al principio del programa. En su ámbito
léxico, este problema no debería producirse. También se habilita
automáticamente con C<use feature ':5.12'> o C<use v5.12>, o si se utiliza
C<-E> en la línea de comandos de Perl 5.12 o una versión posterior.

Esto se hace así para evitar que dejen de funcionar programas antiguos, que se
basan en el funcionamiento anterior a la creación de Unicode. Esos programas
antiguos solo usaban el juego de caracteres ASCII, por lo que es posible que no
funcionen con otros caracteres. Si una cadena está codificada en UTF-8, Perl
supone que el programa está preparado para trabajar con Unicode, pero si la
codificación es otra, Perl supone que solo se desea usar ASCII por lo que los
caracteres que no sean ASCII no se reconocerán como lo que serían en Unicode.
C<use feature 'unicode_strings'> indica a Perl que debe tratar todos los
caracteres como Unicode, independientemente de si la cadena está codificada
como UTF-8 o no, lo que evita el problema.

Sin embargo, en versiones anteriores de Perl, o si pasa cadenas a subrutinas
fuera del ámbito del pragma C<feature>, puede forzar el uso de reglas Unicode
cambiando la codificación a UTF-8 mediante C<utf8::upgrade($string)>. Esto se
puede aplicar de manera segura a cualquier cadena, puesto que comprueba si una
cadena ya se ha promovido y, en caso afirmativo, no la modifica.

Encontrará una descripción más detallada en L<Unicode::Semantics>
(disponible en CPAN).

=head2 ¿Por qué algunos caracteres no se convierten a mayúsculas o minúsculas correctamente?

Vea la respuesta a la pregunta anterior.

=head2 ¿Cómo se puede determinar si una cadena es una cadena de texto o una cadena binaria?

No se puede. Hay quien usa la marca UTF8 para esto, pero es un uso incorrecto
que hace que parezca que hay errores en módulos que funcionan correctamente,
como Data::Dumper. La marca no debe utilizarse para este fin, ya que se
desactiva cuando se usa una codificación de 8 bits (de manera predeterminada,
ISO-8859-1) para almacenar la cadena.

De esto debe encargarse el programador. Podría usar una notación "húngara"
como ayuda.

=head2 ¿Cómo puedo pasar de la codificación A a la codificación B?

Primero debe convertir la cadena de bytes con la codificación A en una cadena
de texto y después la cadena de texto en una cadena de bytes con la
codificación B:

    my $cadena_texto = decode('A', $cadena_A);
    my $cadena_B     = encode('B', $cadena_texto);

También puede omitir la parte de la cadena de texto y pasar directamente de
una codificación binaria a otra:

    use Encode qw(from_to);
    from_to($cadena, 'A', 'B');  # cambia el contenido de $cadena

o dejar que la descodificación y la codificación automáticas se encarguen de
hacer la conversión:

    open my $fh_A, '<:encoding(A)', 'ejemplo.A.txt';
    open my $fh_B, '>:encoding(B)', 'ejemplo.B.txt';
    print { $fh_B } $_ while <$fh_A>;

=head2 ¿Para qué sirven C<decode_utf8> y C<encode_utf8>?

Ofrecen una sintaxis alternativa a C<decode('utf8', ...)> y C<encode('utf8',
...)>.

=head2 ¿Qué es un "carácter ancho"?

Término utilizado para designar caracteres que ocupan más de un byte.

La advertencia de Perl "Wide character in ..." (Carácter ancho en...) se debe
a la presencia de un carácter de este tipo. Si no se especifica una capa de
codificación, Perl intenta que cada carácter ocupe un solo byte. Si no lo
consigue, emite esta advertencia (si las advertencias están habilitadas), y
utiliza datos codificados como UTF-8.

Para evitar esta advertencia y evitar la mezcla de distintas codificaciones de
salida en una sola secuencia, especifique siempre una codificación
explícitamente (por ejemplo, con una capa de entrada/salida):

    binmode STDOUT, ":encoding(UTF-8)";

=head1 COMPONENTES INTERNOS

=head2 ¿Qué es la "marca UTF8"?

A menos que tenga que trabajar con los componentes internos o depurar cosas
extrañas, olvídese de la marca UTF8. Esto significa que es muy probable que
nunca tenga que usar C<is_utf8>, C<_utf8_on> y C<_utf8_off>.

La marca UTF8, conocida también como SvUTF8, es una marca interna que indica
que la representación interna actual es UTF-8. Sin esta marca, se supone que
dicha representación es ISO-8859-1. Perl realiza la conversión entre estas
codificaciones automáticamente. (En realidad, generalmente Perl supone que la
representación es ASCII; vea la sección L</¿Por qué algunas veces las
clases de caracteres de expresiones regulares solo detectan caracteres ASCII?>
anterior).

Resulta que uno de los formatos internos de Perl es UTF-8. Como Perl no se
calla nada, esto es de dominio público. Y crea muchas confusiones. Es mejor
imaginar que el formato interno es alguna codificación desconocida y
acostumbrarse a codificar y descodificar explícitamente siempre.

=head2 ¿Y el pragma C<use bytes>?

No lo use. No tiene sentido trabajar con bytes en una cadena de texto o
trabajar con caracteres en una cadena de bytes. Realice las conversiones
apropiadas (mediante descodificación o codificación) y todo saldrá bien:
contará caracteres para los datos descodificados y bytes para los datos
codificados.

C<use bytes> suele ser un intento fallido de hacer algo útil. Olvide que
existe.

=head2 ¿Y el pragma C<use encoding>?

No lo use. Por desgracia, este pragma supone que la codificación utilizada en
el entorno del programador es la misma que la utilizada en el entorno del
usuario. Utilizará la misma codificación para el código fuente que para
STDIN y STDOUT. Cuando se copia un programa a otro equipo, el código fuente no
cambia, pero podría cambiar el entorno STDIO.

Si necesita utilizar caracteres que no pertenezcan a ASCII en el código
fuente, codifíquelos como UTF-8 y use el pragma C<use utf8>.

Si necesita establecer la codificación para STDIN, STDOUT y STDERR basándose,
por ejemplo, en la configuración regional del usuario, use el pragma C<use
open>.

=head2 ¿En qué se diferencian C<:encoding> y C<:utf8>?

Como UTF-8 es uno de los formatos internos de Perl, a menudo puede omitir el
paso de codificar o descodificar, y manipular la marca UTF8 directamente.

En lugar de utilizar C<:encoding(UTF-8)>, puede usar simplemente C<:utf8>,
omitiendo así el paso de codificación cuando los datos ya están
representados internamente como UTF8. Esto está aceptado universalmente como
una práctica fiable al escribir, pero puede ser peligroso al leer, ya que crea
una incoherencia interna cuando hay secuencias de bytes no válidas. El uso de
C<:utf8> para la entrada puede permitir infracciones de seguridad en algunos
casos, por lo que se recomienda usar C<:encoding(UTF-8)> en su lugar.

En lugar de C<decode> y C<encode>, puede usar C<_utf8_on> y C<_utf8_off>, pero
esto se considera poco elegante. En particular, el uso de C<_utf8_on> puede
resultar peligroso, por las mismas razones que el uso de C<:utf8>.

Existen algunos métodos abreviados para scripts de una línea (I<one-liners>);
vea la descripción del modificador L<-C|perlrun/-C [numberE<sol>list]> en
L<perlrun>.

=head2 ¿Cuál es la diferencia entre C<UTF-8> y C<utf8>?

C<UTF-8> es el estándar oficial. C<utf8> es la manera que tiene Perl de
mostrarse liberal al procesar la entrada. Si tiene que comunicarse con algo que
no es tan liberal, es posible que sea mejor utilizar C<UTF-8>. Sin embargo, si
tiene que comunicarse con algo que es demasiado liberal, puede que tenga que
utilizar C<utf8>. Encontrará información detallada en L<Encode>.

Internamente, C<UTF-8> se denomina C<utf-8-strict>. En este tutorial se usa
siempre UTF-8, incluso para los casos en que se use utf8 internamente, ya que
esta distinción puede resultar difícil de apreciar y además suele ser
irrelevante.

Por ejemplo, se puede usar utf8 para códigos de carácter que no existen en
Unicode, como 9999999, pero si los codifica en UTF-8, obtendrá caracteres
sustitutos de manera predeterminada (vea la sección "Handling Malformed Data"
de L<Encode> para obtener información sobre otras maneras de abordar este
problema).

Bueno, ya que insiste: el "formato interno" es utf8, no UTF-8 (cuando no es
otra codificación).

=head2 Me he perdido. ¿Qué codificación se usa realmente para el formato interno?

Eso es una buena señal, ya que no debe esperar que el formato interno tenga
una codificación específica. Pero para que no se quede con la duda, debe
saber que, de manera predeterminada la codificación del formato interno es
ISO-8859-1 (latin-1) o utf8, en función del historial de la cadena. En
plataformas EBCDIC la codificación puede ser distinta a las mencionadas.

Perl sabe cómo se ha almacenado la cadena internamente, y usará ese
conocimiento al codificar. En resumen: no intente averiguar cuál es la
codificación interna de una cadena determinada; solo tiene que codificarla con
la codificación que desee.

=head1 AUTOR

Juerd Waalboer <#####@juerd.nl>

=head1 VEA TAMBIÉN

L<perlunicode>, L<perluniintro>, L<Encode>


=head1 TRADUCTORES

=over

=item * Joaquín Ferrero (Tech Lead)

=item * Enrique Nell (Language Lead)

=back

