=encoding utf8

=for comment
Para aplicar un formato uniforme a este archivo, use:
  perl ./Porting/podtidy pod/perlsource.pod

=head1 NAME

perlsource - Guía del árbol de código fuente de Perl

=head1 DESCRIPCIÓN

En este documento se describe el contenido del árbol de código fuente de
Perl. En él encontrará toda la información necesaria para «hackear» el
núcleo de Perl.

=head1 ORIENTACIÓN

El árbol de código fuente de Perl es frondoso. Contiene cosas como:

=head2 Código C

La mayor parte del código C y los archivos de encabezado se encuentran en el
directorio raíz del árbol de código fuente. Hay algunos directorios
específicos de la plataforma que contienen código C. Además, algunos de los
módulos distribuidos con Perl incluyen código C o XS.

En L<perlinterp> encontrará más información sobre los archivos que integran
el intérprete de Perl y detalles sobre el funcionamiento del intérprete.

=head2 Módulos integrados en el núcleo

Los módulos distribuidos como parte del núcleo de Perl se encuentran en
cuatro subdirectorios. Dos de estos directorios contienen módulos integrados
en el núcleo y los otros dos contienen módulos que además se publican en
CPAN. Los módulos que se pueden publicar en CPAN se denominan módulos de
«evolución dual».

=over 4

=item * F<lib/>

Este directorio contiene módulos programados en Perl puro que solo se publican
como parte del núcleo. A diferencia de otros módulos del núcleo, este
directorio contiene I<todos> los módulos y sus pruebas.

=item * F<ext/>

Al igual que F<lib/>, este directorio contiene módulos que solo se publican
como parte del núcleo. Sin embargo, a diferencia de F<lib/>, un módulo de
F<ext/> suele tener una estructura de directorios y archivos estilo CPAN, así
como su propio archivo F<Makefile.PL>. No se espera que un módulo de F<ext/>
pueda trabajar con versiones anteriores de Perl 5. Por esta razón, estos
módulos pueden beneficiarse de las mejoras sintácticas y de otro tipo
incluidas en la rama C<blead> de Perl 5.

=item * F<dist/>

Este directorio contiene módulos de evolución dual en los que la versión
canónica es la del código fuente de la rama B<blead>. Tenga en cuenta que es
posible que algunos de los módulos de este directorio aún no se hayan
publicado por separado en CPAN. Los módulos de F<dist/> deberían poder
trabajar con versiones anteriores de Perl 5.

=item * F<cpan/>

Este directorio contiene módulos de evolución dual en los que el módulo de
CPAN es la versión canónica. No debe aplicar parches a estos módulos
directamente. Los cambios realizados en estos módulos deben enviarse al
mantenedor del módulo de CPAN. Cuando se hayan aplicado y publicado estos
cambios, la nueva versión del módulo se incorporará al núcleo.

=back

Para algunos módulos de evolución dual aún no se ha determinado si la
versión canónica es la de CPAN o la del código fuente de la rama I<blead>.
Mientras no se determine, estos módulos deben estar en F<cpan/>.

=head2 Pruebas

Existe un completo conjunto de pruebas del núcleo de Perl. Si agrega pruebas
nuevas (o módulos nuevos con pruebas), es posible que tenga que actualizar el
archivo F<t/TEST> para que se ejecuten.

=over 4

=item * Pruebas de módulos

Las pruebas de los módulos del núcleo del directorio F<lib/> se encuentran
junto al módulo correspondiente. Por ejemplo, tenemos F<lib/strict.pm> y
F<lib/strict.t>.

Las pruebas de los módulos de F<ext/> y los módulos de evolución dual están
en los subdirectorios F<t/> de cada módulo, como en una distribución de CPAN
estándar.

=item * F<t/base/>

Pruebas de funcionalidad básica de Perl. Incluyen pruebas de C<if>,
operaciones básicas de lectura y escritura, expresiones regulares sencillas,
etc. Son las primeras que se ejecutan del conjunto de pruebas; si no se supera
alguna de estas pruebas, significa que hay un problema grave.

=item * F<t/cmd/>

Pruebas de estructuras de control básicas, C<if/else>, C<while>, subrutinas,
etc.

=item * F<t/comp/>

Pruebas de problemas básicos relacionados con la manera en que Perl se analiza
y compila.

=item * F<t/io/>

Pruebas de funciones de E/S predefinidas, incluidos los argumentos de línea de
comandos.

=item * F<t/mro/>

Pruebas de las implementaciones de orden de resolución de métodos de perl
(vea L<mro>).

=item * F<t/op/>

Pruebas de funciones predefinidas de perl que no se corresponden con ninguno de
los demás directorios.

=item * F<t/opbasic/>

Pruebas de funciones predefinidas de perl que, al igual que las de F<t/op/>, no
se corresponden con ninguno de los demás directorios y que, además, no pueden
usar F<t/test.pl>, ya que ese programa depende de funcionalidad que el mismo
archivo de prueba está comprobando.

=item * F<t/re/>

Pruebas de funciones o comportamientos relacionados con expresiones regulares
(antes estaban en t/op).

=item * F<t/run/>

Pruebas de las características de funcionamiento de perl, incluidos los
códigos de salida y el control de las variables de entorno PERL*.

=item * F<t/uni/>

Pruebas de compatibilidad básica con Unicode.

=item * F<t/win32/>

Pruebas específicas de Windows.

=item * F<t/porting/>

Pruebas que detectan diversos errores comunes en el árbol de código fuente.
Por ejemplo, comprueban que todas las personas que figuran en el registro de
git tienen una entrada correspondiente en el archivo F<AUTHORS>.

=item * F<t/lib/>

Antiguo directorio de las pruebas de módulos. No debe colocar nada aquí. Aún
quedan cosas que deben moverse a otra parte. ¿Se anima a moverlas? Se lo
agradeceremos...

=back

=head2 Documentación

Toda la documentación principal para usuarios finales se encuentra en F<pod/>.
En general, los módulos individuales de F<lib/>, F<ext/>, F<dist/> y F<cpan/>
tienen su propia documentación, ya sea en el archivo F<Módulo.pm> o en un
archivo F<Módulo.pod> adjunto.

Por último, la documentación para programadores del núcleo de Perl se
encuentra en el directorio F<Porting/>.

=head2 Herramientas y documentación para «hackear»

El directorio F<Porting> contiene un conjunto de fragmentos de código y
documentación que pueden servir de ayuda a los mantenedores de Perl. Algunos
elementos destacados son:

=over 4

=item * F<check*>

Scripts que detectarán en el código fuente cosas como infracciones de ANSI C,
problemas de codificación de POD, etc.

=item * F<Maintainers>, F<Maintainers.pl> y F<Maintainers.pm>

En estos archivos se indica quién mantiene cada módulo. Ejecute C<perl
Porting/Maintainers -M Nombre::Módulo> para obtener más información sobre un
módulo de evolución dual.

=item * F<podtidy>

Ordena un archivo pod. Tras aplicar un parche a un archivo pod, es recomendable
ejecutar este programa.

=back

=head2 Sistema de compilación

El sistema de compilación de Perl empieza por el script F<Configure> del
directorio raíz.

Las partes del sistema de compilación que son específicas de la plataforma se
encuentran en directorios específicos de plataforma, como F<win32/>, F<vms/>,
etc.

El script F<Configure> se encarga de generar un archivo F<Makefile>.

Perl usa un sistema de compilación denominado metaconfig. El mantenimiento de
este sistema se realiza por separado del mantenimiento del núcleo de Perl.

El sistema metaconfig tiene su propio repositorio git. Consulte el archivo
README (en L<http://perl5.git.perl.org/metaconfig.git/>) para obtener
información detallada.

El directorio F<Cross> contiene varios archivos relacionados con la
compilación multiplataforma de Perl. Puede ver más detalles en
F<Cross/README>.

=head2 F<AUTHORS>

En este archivo figuran todas las personas que han contribuido a Perl. Si
envía un parche, debe agregar su nombre a este archivo como parte del parche.

=head2 F<MANIFEST>

El archivo F<MANIFEST> del directorio raíz del árbol de código fuente
contiene una lista de todos los archivos incluidos en el núcleo de Perl, así
como una breve descripción de cada archivo.

Puede ver una descripción general de todos los archivos con el siguiente
comando:

  % perl -lne 'print if /^[^\/]+\.[ch]\s+/' MANIFEST

=head1 TRADUCTORES

=over

=item * Joaquín Ferrero (Tech Lead)

=item * Enrique Nell (Language Lead)

=back

