=encoding utf8


=head1 NAME

perldoc - Consultar la documentación de Perl en formato Pod.

=head1 SINOPSIS

    perldoc [-h] [-D] [-t] [-u] [-m] [-l] [-F]
        [-i] [-V] [-T] [-r]
        [-d archivo_destino]
        [-o nombreformato]
        [-M NombreClaseFormateador]
        [-w opciónformateador:valor]
        [-n sustituto-nroff]
        [-X]
        [-L código_idioma]
        NombrePágina|NombreMódulo|NombrePrograma|DirecciónURL

Ejemplos:

    perldoc -f I<función predefinida>

    perldoc -L it -f I<función predefinida>

    perldoc -q I<palabra clave de perlfaq>

    perldoc -L fr -q I<palabra clave de perlfaq>

    perldoc -v I<variable de Perl>

    perldoc -a I<API de Perl>

A continuación se muestra una descripción más detallada de los
modificadores.

=head1 DESCRIPCIÓN

B<perldoc> busca un elemento de documentación con formato .pod incluido en el
árbol de instalación de perl o en un script perl, y ejecuta C<groff -man |
$PAGER> para mostrarlo (en HP-UX se usa además C<col -x>). Este programa se
usa principalmente para consultar la documentación de los módulos de
biblioteca de perl.

Es posible que también estén instaladas en el sistema páginas de manual para
esos módulos, en cuyo caso es probable que desee usar simplemente el comando
man(1).

En la página L<perltoc> encontrará una tabla de contenido de la
documentación de los módulos de biblioteca de Perl.

=head1 OPCIONES

=over 5

=item B<-h>

Imprime en pantalla un breve mensaje de ayuda ("h" viene de la palabra inglesa
B<h>elp).

=item B<-D>

B<D>escribe de manera B<d>etallada la búsqueda de un elemento.

=item B<-t>

Muestra los documentos con un conversor de B<t>exto simple, en lugar de nroff.
Puede que sea más rápido, pero es probable que el aspecto del resultado sea
peor.

=item B<-u>

Omite el formato pod real y solo muestra el código pod sin formato ("u" viene
de la palabra inglesa B<U>nformatted)

=item B<-m> I<módulo>

Muestra el módulo completo: tanto el código como la documentación pod sin
formato. Esto puede resultar útil si en la documentación no se explica una
función con el nivel de detalle necesario y desea inspeccionar el código
directamente; perldoc buscará el archivo y se lo mostrará.

=item B<-l>

Muestra sóB<l>o el nombre de archivo del módulo encontrado.

=item B<-F>

Especifica que los argumentos son nombres de archivos; no se realizan
búsquedas en directorios.

=item B<-f> I<perlfunc>

La opción B<-f> seguida del nombre de una función predefinida de perl extrae
de L<perlfunc> la documentación de la función.

Ejemplo:

      perldoc -f sprintf


=item B<-q> I<regexp-búsqueda-perlfaq>

La opción B<-q> consume una expresión regular como argumento. Busca en los
encabezados de las preguntas ("q" viene de la palabra inglesa B<q>uestion) de
perlfaq[1-9] e imprime en pantalla las entradas compatibles con la expresión
regular.

Ejemplo:

     perldoc -q shuffle

=item B<-a> I<perlapifunc>

La opción B<-a> seguida del nombre de una función de la API de perl extrae la
documentación de esta función de L<perlapi>.

Ejemplo:

     perldoc -a newHV

=item B<-v> I<perlvar>

La opción B<-v> seguida del nombre de una variable predefinida de Perl extrae
de L<perlvar> la documentación de la variable.

Ejemplos:

     perldoc -v '$"'
     perldoc -v @+
     perldoc -v DATA


=item B<-T>

Especifica que la salida no se enviará a un paginador; se enviará
directamente a STDOUT.

=item B<-d> I<archivo-destino>

Especifica que la salida no se enviará a un paginador ni a STDOUT; se
guardará en un archivo con el nombre especificado. Ejemplo: C<perldoc -oLaTeX
-dtextwrapdocs.tex Text::Wrap>

=item B<-o> I<formato-salida>

Especifica que perldoc debe intentar usar una clase de formato pod para el
formato de salida indicado. Por ejemplo: C<-oman>. En realidad es un
encapsulador del modificador C<-M>; si se usa C<-oI<nombre_formato>>, solo
busca una clase que se pueda cargar agregando ese nombre de formato (con
distintas combinaciones de mayúsculas y minúsculas) al final de distintos
prefijos de nombre de clase.

Por ejemplo, C<-oLaTeX> prueba todas las clases siguientes:
Pod::Perldoc::ToLaTeX Pod::Perldoc::Tolatex Pod::Perldoc::ToLatex
Pod::Perldoc::ToLATEX Pod::Simple::LaTeX Pod::Simple::latex Pod::Simple::Latex
Pod::Simple::LATEX Pod::LaTeX Pod::latex Pod::Latex Pod::LATEX.

=item B<-M> I<nombre_módulo>

Permite especificar el módulo que se desea usar para aplicar formato al
código pod. La clase debe proporcionar al menos un método C<parse_from_file>.
Por ejemplo: C<perldoc -MPod::Perldoc::ToChecker>.

Puede especificar varias clases separándolas con comas o signos de punto y
coma (por ejemplo, C<-MTk::SuperPod;Tk::Pod>).

=item B<-w> I<opción:valor> o B<-w> I<opción>

Permite especificar una opción con ("w" viene de la palabra inglesa B<w>ith)
la que desea llamar al formateador. Por ejemplo, C<-w textsize:15> llamará a
C<< $formatter->textsize(15) >> en el objeto formateador antes de que se use
para aplicar formato al objeto. Para que esto funcione, la clase de formateador
debe proporcionar este método y el valor pasado debe ser válido (si
C<textsize> espera un entero y se especifica C<-w textsize:big>, lo más seguro
es que se produzca un error).

Puede usar C<-w nombre_opción> (sin un valor) como una forma abreviada de C<-w
nombre_opción:I<TRUE>>. Esto puede ser útil para características que se
activan o desactivan, como por ejemplo C<-w page_numbering>.

Puede usar un signo "=" en lugar del signo ":"; por ejemplo, C<-w textsize=15>.
Esto puede resultar más (o menos) cómodo según la shell que se use.

=item B<-X>

Usa un índice si existe. La opción B<-X> busca en el archivo
C<$Config{archlib}/pod.idx> una entrada cuyo nombre base coincida con el nombre
especificado en la línea de comandos. El archivo F<pod.idx> debe contener
nombres de archivo completos (uno por línea).

=item B<-L> I<código_idioma>

Este modificador permite especificar el I<código de idioma> para obtener la
traducción del documento en el idioma deseado. Si el paquete
C<POD2::E<lt>código_idiomaE<gt>> no está instalado en el sistema, se
ignorará el modificador. Todos los paquetes de traducción de la
documentación se encuentran en el espacio de nombres C<POD2::>. Si desea saber
cómo puede crear nuevos paquetes de documentación localizados (C<POD2::*>) e
integrarlos en L<Pod::Perldoc>, vea L<POD2::ES> (o L<POD2::IT>, L<POD2::FR>).

=item B<NombrePágina|NombreMódulo|NombrePrograma|DirecciónURL>

El elemento que desea buscar. Los módulos anidados, como C<File::Basename>, se
pueden especificar mediante C<File::Basename> o C<< File/Basename >>. También
puede especificar un nombre descriptivo de una página, como C<perlfunc>. Para
direcciones URL, actualmente solo se admite HTTP y HTTPS.

En el caso de nombres sencillos, como 'foo', si la búsqueda normal no
encuentra una página coincidente, se realiza también una búsqueda con el
prefijo "perl". Por ejemplo, "perldoc intro" es suficiente para encontrar y
mostrar "perlintro.pod".

=item B<-n> I<algún_formateador>

Especifique el sustituto de groff

=item B<-r>

Búsqueda recursiva.

=item B<-i>

No se distinguen mayúsculas de minúsculas.

=item B<-V>

Muestra la versión de perldoc que se ejecuta actualmente.

=back

=head1 SEGURIDAD

Como B<perldoc> no usa comprobaciones de seguridad y se sabe que tiene
vulnerabilidades, cuando se ejecuta como superusuario intentará ceder
privilegios estableciendo los identificadores efectivo y real en la cuenta
nobody o nouser, o en -2 si dichas cuentas no están disponibles. Si no puede
renunciar a los privilegios, no se ejecutará.

=head1 ENTORNO

Se consumen todos los modificadores de la variable de entorno C<PERLDOC> antes
que los argumentos de línea de comandos.

Algunos valores útiles para C<PERLDOC> son C<-oterm>, C<-otext>, C<-ortf>,
C<-oxml>, etc., en función de los módulos disponibles; o bien, se puede
especificar exactamente la clase de formateador con C<-MPod::Perldoc::ToTerm> o
similar.

C<perldoc> también busca en los directorios especificados por las variables de
entorno C<PERL5LIB> (o C<PERLLIB> si C<PERL5LIB> no está definida) y C<PATH>
(esta última hace que esté disponible la documentación pod incluida en
ejecutables, como C<perldoc>).

En directorios en los que existen C<Makefile.PL> o C<Build.PL>, C<perldoc>
agregará C<.> y C<lib> al principio de la ruta de búsqueda. También
agregará C<blib> si su cuenta no es la del superusuario. Esto es muy útil
cuando se trabaja en un directorio de compilación y se desea leer la
documentación actual aunque esté instalada una versión anterior del módulo.

C<perldoc> usará (por orden de preferencia) el paginador definido en
C<PERLDOC_PAGER>, C<MANPAGER> o C<PAGER> antes de intentar localizar un
paginador (no se usará C<MANPAGER> si se configuró C<perldoc> para mostrar
texto simple o texto sin formato).

Al ejecutar C<perldoc> en modo C<-m> (muestra el código fuente del módulo),
intentará utilizar el paginador establecido en C<PERLDOC_SRC_PAGER>. Una
práctica opción de configuración para este comando permite especificar su
editor favorito; por ejemplo, C</usr/bin/nano>. (Sobre gustos no hay nada
escrito).

Un valor útil para C<PERLDOC_PAGER> es C<less -+C -E>.

Si se establece como valor de PERLDOCDEBUG un entero positivo, perldoc emitirá
una salida aún más descriptiva que la que proporciona el modificador C<-D>;
cuanto mayor sea el número, más información emitirá.


=head1 CAMBIOS

Hasta la versión 3.14_05 se usaba el modificador B<-v> para producir mensajes
detallados del funcionamiento de B<perldoc>; ahora esta opción se habilita
mediante B<-D>.

=head1 VEA TAMBIÉN

L<perlpod>, L<Pod::Perldoc>

=head1 AUTOR

Mantenedor actual: Mark Allen C<< <mallen@cpan.org> >>

Anteriormente contribuyeron a este documento: brian d foy C<< <bdfoy@cpan.org> >>, 
Adriano R. Ferreira C<< <ferreira@cpan.org> >>, Sean M. Burke C<< <sburke@cpan.org> >>, 
Kenneth Albanowski C<< <kjahds@kjahds.com> >>, 
Andy Dougherty C<< <doughera@lafcol.lafayette.edu> >> y muchos otros.

=cut

=head1 TRADUCTORES

=over

=item * Joaquín Ferrero (Tech Lead)

=item * Enrique Nell (Language Lead)

=back

