=encoding utf8

=head1 NAME

perlnumber - Semántica de números y operaciones numéricas en Perl

=head1 SINOPSIS

    $n = 1234;              # entero decimal
    $n = 0b1110011;         # entero binario
    $n = 01234;             # entero octal
    $n = 0x1234;            # entero hexadecimal
    $n = 12.34e-56;         # notación exponencial
    $n = "-12.34e56";       # número especificado como una cadena
    $n = "1234";            # número especificado como una cadena

=head1 DESCRIPCIÓN

En este documento se describe el procesamiento interno de valores numéricos en
Perl.

Se omite completamente la funcionalidad de sobrecarga de operadores de Perl, 
que permite establecer comportamientos definidos por el usuario para números,
como operaciones con enteros arbitrariamente grandes, números de punto
flotante de precisión arbitraria, operaciones con números "exóticos" (como
la aritmética modular o la aritmética de números p-ádicos), etc.
Encontrará información detallada en L<overload>.

=head1 Cómo se almacenan los números

Perl puede representar los números internamente de 3 maneras distintas: como
enteros nativos, como números de punto flotante nativos y como cadenas
decimales. Las cadenas decimales pueden tener una parte en notación
exponencial (por ejemplo, C<"12.34e-56">). Aquí I<nativo> significa "formato
admitido por el compilador de C que se usó para compilar perl".

En el caso de los enteros nativos, el término "nativo" no tiene las mismas
implicaciones que para los números de punto flotante nativos. La única
implicación del término "nativo" para los enteros es que los límites máximo
y mínimo de las cantidades verdaderamente enteras admitidas son cercanos a
potencias de 2. En cambio, existe una restricción intrínseca para los
números de punto flotante "nativos": solo se pueden representar los números
que tengan una representación relativamente "corta" al convertirse en una
fracción binaria. Por ejemplo, 0.9 no se puede representar como un número de
punto flotante nativo porque la fracción binaria correspondiente a 0.9 es
infinita:

  binary0.1110011001100...

donde la secuencia C<1100> se repite una y otra vez. Además de esta
limitación, el exponente del número binario también está restringido cuando
se representa como un número de punto flotante. En el hardware típico, los
valores de punto flotante pueden almacenar números que tengan hasta 53
dígitos binarios, y con exponentes binarios entre -1024 y 1024. En
representación decimal, estos límites se acercan a 16 dígitos decimales y
exponentes decimales en el intervalo -304..304. Como consecuencia, Perl no
puede almacenar un número como 12345678901234567 en forma de número de punto
flotante para estas arquitecturas sin pérdida de información.

De manera similar, las cadenas decimales solo pueden representar números que
tengan una expansión decimal finita. Al ser cadenas y, por tanto, al tener una
longitud arbitraria, no existe un límite práctico para el exponente o el
número de dígitos decimales para estos números. (Pero no olvide que lo que
estamos describiendo son solo las normas del I<almacenamiento> de estos
números. El hecho de poder almacenar números tan "grandes" no significa que
en las I<operaciones> con estos números se usen todos los dígitos
significativos. Encontrará información detallada en
L<"Operadores numéricos y conversiones numéricas">).

De hecho, los números almacenados en formato de entero nativo se pueden
almacenar en forma nativa con signo o sin signo. Así, los límites para
números Perl almacenados como enteros nativos serán normalmente
-2**31..2**32-1, con las modificaciones correspondientes en el caso de los
enteros de 64 bits. Insistimos: esto no significa que Perl sólo puede realizar
operaciones con enteros de este intervalo; es posible almacenar muchos más
enteros en formato de punto flotante.

En resumen, en Perl los valores numéricos solo pueden almacenar números que
tengan una expansión decimal finita o una expansión binaria "corta".

=head1 Operadores numéricos y conversiones numéricas

Como se mencionó antes, Perl puede almacenar un número en uno de tres
formatos distintos, pero la mayoría de los operadores suelen admitir solo uno
de esos formatos. Cuando se pasa un valor numérico como argumento a un
operador así, se convierte a un formato comprensible para el operador.

Hay seis conversiones posibles:

  entero nativo         --> punto flotante nativo (*)
  entero nativo         --> cadena decimal
  punto flotante nativo --> entero nativo (*)
  punto flotante nativo --> cadena decimal (*)
  cadena decimal        --> entero nativo
  cadena decimal        --> punto flotante nativo (*)

Estas conversiones obedecen las siguientes normas generales:

=over 4

=item *

Si el número de origen se puede representar en la forma de destino, se usa esa
representación.

=item *

Si el número de origen está fuera de los límites representables en la forma
de destino, se usa una representación del límite más cercano. (I<Pérdida
de información>)

=item *

Si el número de origen está entre dos números representables en la forma de
destino, se usa una representación de uno de estos números.  (I<Pérdida de
información>)

=item *

En las conversiones C<< punto flotante nativo --> entero nativo >>, la magnitud
del resultado es menor o igual que la magnitud del número de origen.
(I<"Redondeo a cero">)

=item *

Si no se puede aplicar la conversión C<< cadena decimal --> entero nativo >>
sin pérdida de información, el resultado es compatible con la secuencia de
conversiones C<< cadena decimal --> punto flotante nativo --> entero nativo >>.
En particular, hay un sesgo muy fuerte de redondeo a 0, aunque es posible que
un número como C<"0.99999999999999999999"> se redondee a 1.

=back

B<RESTRICCIÓN>: las conversiones anteriores marcadas con C<(*)> implican pasos
ejecutados por el compilador de C. En particular, determinados errores o
características del compilador usado pueden provocar la infracción de algunas
de las normas anteriores.

=head1 Tipos de operaciones numéricas en Perl

En Perl, las operaciones que consumen un argumento numérico tratan al
argumento de una de cuatro maneras posibles: pueden forzar la conversión a uno
de los formatos de entero/número de punto flotante/cadena, o pueden
comportarse de una manera diferente en función del formato del operando.
Forzar la conversión de un valor numérico a un formato específico no cambia
el número almacenado en el valor.

Todos los operadores que necesitan un argumento con formato de entero tratan al
argumento como en la aritmética modular (p. ej., C<mod 2**32> en una
arquitectura de 32 bits). Así, C<sprintf "%u", -1> produce el mismo resultado
que C<sprintf "%u", ~0>.

=over 4

=item Operadores aritméticos

Los operadores binarios C<+> C<-> C<*> C</> C<%> C<==> C<!=> C<E<gt>> C<E<lt>>
C<E<gt>=> y C<E<lt>=>, y los operadores unarios C<abs> y C<-->, intentan
convertir los argumentos en enteros. Si ambas conversiones son posibles sin
pérdida de precisión y se puede realizar la operación sin pérdida de
precisión, se usa el resultado entero. De lo contrario, los argumentos se
convierten al formato de punto flotante y se usa el resultado de punto
flotante. El almacenamiento en caché de las conversiones descritas arriba
significa que la conversión a enteros no desecha las partes fraccionarias en
los números de punto flotante.

=item ++

C<++> se comporta como los operadores anteriores, con la diferencia de que si
se aplica a una cadena que tenga el formato C</^[a-zA-Z]*[0-9]*\z/>, se usa el
incremento de cadena descrito en L<perlop>.

=item Operadores aritméticos con C<use integer> activo

En ámbitos en los que C<use integer;> está activo, casi todos los operadores
indicados arriba forzarán la conversión de sus argumentos a formato de
entero, y devolverán un resultado entero. Las excepciones son C<abs>, C<++> y
C<-->, que no cambian su comportamiento con C<use integer;>

=item Otros operadores matemáticos

Algunos operadores, como C<**>, C<sin> y C<exp>, fuerzan la conversión de los
argumentos al formato de punto flotante.

=item Operadores bit a bit

Fuerzan la conversión de los argumentos al formato de entero si no son
cadenas.

=item Operadores bit a bit con C<use integer> activo

Fuerzan la conversión de los argumentos al formato de entero. Además, las
operaciones de desplazamiento usan internamente enteros con signo en lugar de
los enteros sin signo predeterminados.

=item Operadores que consumen un entero

Fuerzan la conversión del argumento al formato de entero. Esto es aplicable,
por ejemplo, a los argumentos tercero y cuarto de C<sysread>.

=item Operadores que consumen una cadena

Fuerzan la conversión del argumento al formato de cadena. Por ejemplo, esto es
aplicable a C<printf "%s", $valor>.

=back

Aunque forzar la conversión de un argumento a un formato específico no cambia
el número almacenado, Perl recuerda el resultado de las conversiones. Así,
aunque la primera conversión tarde un poco más, al repetir una operación no
será necesario repetir la conversión.

=head1 AUTOR

Ilya Zakharevich C<ilya@math.ohio-state.edu>

Ajustes editoriales de Gurusamy Sarathy <gsar@ActiveState.com>

Actualizaciones para 5.8.0 de Nicholas Clark <nick@ccl4.org>

=head1 VEA TAMBIÉN

L<overload>, L<perlop>


=head1 TRADUCTORES

=over

=item * Joaquín Ferrero (Tech Lead)

=item * Enrique Nell (Language Lead)

=back

