=encoding utf8

=head1 NAME

perlcommunity - Breve descripción de la comunidad Perl

=head1 DESCRIPCIÓN

Este documento tiene como objetivo proporcionar una visión general de la
extensa comunidad Perl, demasiado grande y diversa como para poder ofrecer una
descripción detallada. Si no incluimos algún sector específico, no debe
entenderse como menosprecio, sino como una omisión en aras de la brevedad.

La comunidad Perl es tan diversa como el lenguaje Perl, y hay una gran cantidad
de evidencia de que los usuarios de Perl aplican a todo lo que hacen la
filosofía TMTOWTDI (I<se puede hacer de varias maneras>), no solo a la
programación. Existen varias maneras de involucrarse en la comunidad: sitios
web, IRC, listas de correo, etc.

=head2 Cómo entrar en contacto con la comunidad

Existe un directorio central para la comunidad Perl, L<http://perl.org>,
mantenido por la Fundación Perl (The Perl Foundation,
L<http://www.perlfoundation.org/>), que además de prestar servicios a diversos
sitios web de la comunidad, realiza un seguimiento de los mismos.

=head2 Listas de correo y grupos de noticias

No cabe duda de que el desarrollo de Perl se basa en gran medida en el correo
electrónico. El libro del Camello original se escribió en su mayor parte a
través de correo electrónico. Actualmente, el desarrollo de Perl se coordina
mediante listas de correo. El repositorio principal de listas de correo sobre
Perl se encuentra en L<http://lists.perl.org>.

La mayoría de los proyectos relacionados con Perl tienen configuradas listas
de correo para los usuarios y contribuyentes. Si no ve un proyecto determinado
en L<http://lists.perl.org>, visite el sitio web específico del proyecto. La
mayoría de las listas de correo se archivan en L<http://nntp.perl.org/>.

También encontrará muchos grupos de noticias relacionados con Perl en
C<comp.lang.perl.*>.

=head2 IRC

La comunidad Perl tiene una presencia bastante importante en IRC. Para los que
empiezan, tiene su propia red de IRC, L<irc://irc.perl.org>. Un sitio de charla
informal (no precisamente orientado a ayudar) se encuentra en
L<irc://irc.perl.org/#perl>. Muchos otros sitios de charla más específicos
también se encuentran alojados en la red. Encontrará información sobre
irc.perl.org en el sitio web de la red: L<http://www.irc.perl.org>. Si busca un
canal #perl más orientado a la ayuda, pruebe L<irc://irc.freenode.net/#perl>.
El desarrollo de Perl 6 también tiene presencia en
L<irc://irc.freenode.net/#perl6>. En la mayoría de los canales vinculados con
Perl encontrará gente amistosa que le indicará un camino a seguir, si lo pide
amablemente.

Es probable que también encuentre un canal #perl en cualquiera de las grandes
redes de IRC (DALnet, EFnet), con distintos niveles de actividad.

=head2 Sitios web

Los sitios web sobre Perl son de diversos tipos, pero se engloban en dos
grandes categorías: foros y sitios de noticias. Hay muchos sitios web
relacionados con Perl, por lo que aquí solo se mencionan algunos de los más
importantes de la comunidad.

=head3 Sitios de noticias

=over 4

=item L<http://perl.com/>

En este sitio, dirigido originalmente por O'Reilly Media (la editorial del
L<libro del Camello|perlbook>), se publican principalmente artículos de
calidad sobre detalles técnicos de Perl.

=item L<http://blogs.perl.org/>

Muchos miembros de la comunidad tienen un blog sobre Perl en este sitio. Puede
apuntarse gratuitamente.

=item L<http://perlsphere.net/>

Perlsphere es uno de los diversos agregadores disponibles de blogs sobre Perl.

=item L<http://perlweekly.com/>

Perl Weekly es una lista de correo semanal que informa sobre conferencias,
lanzamientos y artículos de blog destacados.

=item L<http://use.perl.org/>

use Perl; es un sitio web de noticias/blog sobre Perl al estilo Slashdot que en
su día cubría toda la información relacionada con Perl, desde actas de las
reuniones del equipo de diseño de Perl 6 hasta anuncios de conferencias con
debates (ir)relevantes. Actualmente ya no se actualiza, pero todavía se pueden
consultar las publicaciones y los comentarios.

=back

=head3 Foros

=over 4

=item L<http://www.perlmonks.org/>

PerlMonks es uno de los mayores foros de Perl, y se describe como "Un lugar que
permite a los individuos pulir, mejorar y demostrar sus conocimientos de Perl"
o como "Una comunidad que ayuda a que todos mejoren y aprendan unos de otros".

=item L<http://stackoverflow.com/>

Stack Overflow es un sitio para programadores en el que todos pueden hacer
preguntas o contestarlas. No se centra exclusivamente en Perl, pero tiene un
grupo activo de usuarios que hacen lo posible por ayudar a personas que tienen
dudas sobre programación en Perl.

=item L<http://prepan.org/>

Puede usar PrePAN para pedir que analicen un módulo nuevo suyo antes de
subirlo a CPAN. Recibirá comentarios sobre el diseño del módulo.

=back

=head2 Grupos de usuarios

En muchas ciudades del mundo hay grupos locales de Perl Mongers. Un grupo de
Perl Mongers es un grupo de usuarios local que organiza regularmente reuniones
presenciales, tanto sociales como técnicas, ayuda a organizar conferencias,
talleres y I<hackathons> locales, y proporciona una lista de correo u otro
medio de contacto continuo entre sus miembros.

Para localizar el grupo de Perl Mongers (o PM, como se acostumbra a abreviar)
local o más cercano, consulte el directorio internacional de Perl Mongers en
L<http://www.pm.org/>.

=head2 Talleres

Los talleres ("workshops") de Perl son, como su nombre indica, eventos en los
que se enseña Perl de varias maneras. Estos talleres cubren temas que van
desde la iniciación de principiantes (como la clase "Zero to Perl" del
Pittsburgh Perl Workshop) hasta temas mucho más avanzados.

Tiene a su disposición varios recursos muy útiles para encontrar talleres:
los L<Sitios web|"Sitios web"> mencionados anteriormente, el
L<calendario|"Calendario de eventos Perl"> que se menciona más adelante y el
sitio web de YAPC Europe, L<http://www.yapceurope.org/>, que es probablemente
el mejor recurso para los eventos Perl en Europa.

=head2 Hackathons

Un I<hackathon> es un tipo de encuentro muy diferente, donde los I<hackers> de
Perl se reúnen para hacer lo que el nombre sugiere: I<hackear> (trabajar) sin
parar durante un período prolongado (que puede ser de varios días) en un
determinado proyecto (o proyectos). Encontrará información sobre los
I<hackathons> en el mismo lugar en el que se ofrece información sobre los
L<talleres|"Talleres">, así como en L<irc://irc.perl.org/#perl>.

Si nunca ha participado en un I<hackathon>, antes de asistir a uno debe saber
algunas cosas básicas: debe llevar un portátil y saber usarlo; debe haber
echado un vistazo a los proyectos en los que se va a trabajar; debe tener
instalado el cliente del sistema de control de versiones necesario; también
debería llevar material de repuesto (un cable LAN adicional, una regleta de
alimentación adicional, etc.), ya que siempre habrá alguien a quien se le
olvide algo.

=head2 Congresos

Hay dos importantes congresos anuales sobre Perl: la Conferencia Perl (que
ahora forma parte de OSCON), organizada por O'Reilly, y la YAPC (pronunciado
yap-si, que significa Yet Another Perl Conference), que se celebra en varias
conferencias YAPC regionales (Norteamérica, Europa, Asia) y constituye una
impresionante demostración de la comunidad Perl. Para obtener más
información sobre estas conferencias, visite sus páginas web: OSCON
L<http://conferences.oreillynet.com/>; YAPC L<http://www.yapc.org>.

La I<Open Source Developers Conference> (OSDC) es una franquicia de
conferencias relativamente nueva que incluye un porcentaje elevado de charlas
sobre Perl. Se realizó por vez primera en Australia y recientemente se ha
extendido también a Israel y Francia. Encontrará más información en:
L<http://www.osdc.com.au/> (Australia), L<http://www.osdc.org.il> (Israel) y
L<http://www.osdc.fr/> (Francia).

=head2 Calendario de eventos Perl

The Perl Review (L<http://www.theperlreview.com>) mantiene un sitio web y un
calendario de Google (L<http://www.theperlreview.com/community_calendar>) que
permiten hacer un seguimiento de talleres, hackathons y reuniones de Perl
Mongers, entre otros eventos. Este calendario se puede ver en
L<http://www.perl.org/events.html> y en L<http://www.yapc.org>.

No todos los eventos o grupos de Perl Mongers figuran en ese calendario, así
que no se desanime si no ve el suyo publicado. Si desea incluir un evento o
grupo en la lista, póngase en contacto con brian d foy
(brian@theperlreview.com).

=head1 AUTOR

Edgar "Trizor" Bering <trizor@gmail.com>

=cut

=head1 TRADUCTORES

=over

=item * Joaquín Ferrero (Tech Lead)

=item * Enrique Nell (Language Lead)

=back

