=encoding utf8

=head1 NAME

perlmodinstall - Instalación de módulos de CPAN

=head1 DESCRIPCIÓN

Un módulo se puede definir como la unidad fundamental de código Perl
reutilizable; encontrará más información en L<perlmod>. Si desarrolla
código Perl que considera que puede ser útil para otros programadores,
debería registrarse como desarrollador Perl en
L<http://www.cpan.org/modules/04pause.html> y subir el código a CPAN. CPAN es
la abreviatura de I<Comprehensive Perl Archive Network>, una red de
almacenamiento de recursos de Perl a la que se tiene acceso a través de
L<http://www.cpan.org/> y en la que se pueden realizar búsquedas desde
L<http://search.cpan.org/>.

Este documento explica lo que hay que hacer para descargar e instalar módulos
de CPAN.

=head2 PREÁMBULO

Primero debe asegurarse de que el módulo no está instalado en el sistema.
Ejecute C<perl -MFoo -e 1>  (Sustituya "Foo" por el nombre del módulo; por
ejemplo, C<perl -MCGI::Carp -e 1>.)

Si no aparece un mensaje de error, significa que ya tiene el módulo instalado.
Si ve un mensaje de error, puede ser que el módulo esté instalado pero no
esté en la ruta (que puede ver ejecutando C<perl -e "print qq(@INC)">). En lo
sucesivo supondremos que no tiene el módulo instalado y que lo ha encontrado
en CPAN.

Así pues, ahora tiene un archivo con la extensión .tar.gz (o .zip, aunque
esto es menos frecuente). Y sabe que dentro hay un módulo interesantísimo. A
continuación debe realizar cuatro pasos:

=over 5

=item B<DESCOMPRIMIR> el archivo

=item B<DESEMPAQUETAR> el archivo en un directorio

=item B<COMPILAR> el módulo (a veces no es necesario)

=item B<INSTALAR> el módulo.

=back

Veamos cómo se realizan estos pasos en los distintos sistemas operativos. Leer
esta información B<no> le exime de la lectura de los archivos README e INSTALL
incluidos en un módulo.

También debe tener en cuenta que, aunque estas instrucciones son específicas
de la instalación del módulo en el repositorio de módulos Perl de su
sistema, puede instalar un módulo en cualquier directorio que desee. Por
ejemplo, en lugar de C<perl Makefile.PL> puede ejecutar C<perl Makefile.PL
PREFIX=/mi/directorio_perl> para instalar los módulos en
F</mi/directorio_perl>. Para poder usar estos módulos en sus programas Perl,
debe agregar C<use lib "/mi/directorio_perl/lib/site_perl";> al principio del
programa o, en algunos casos, simplemente C<use "/mi/directorio_perl";>. Si usa
un sistema en el que la instalación de módulos en los directorios que ve al
ejecutar C<perl -e "print qq(@INC)"> requiere privilegios de acceso de
superusuario/raíz, posiblemente prefiera instalar los módulos en un
directorio local (como su directorio personal) y usar este enfoque.

=over 4

=item *

B<Si usa un sistema Unix o similar>:

Puede usar el módulo CPAN de Andreas Koenig (
http://www.cpan.org/modules/by-module/CPAN ) para automatizar los siguientes
pasos, desde la descompresión hasta la instalación.

A. DESCOMPRIMIR

Ejecute C<gzip -d mimodulo.tar.gz> para descomprimir el módulo

Puede obtener gzip desde ftp://prep.ai.mit.edu/pub/gnu/

O bien, puede combinar este paso con el siguiente para ahorrar espacio en
disco:

     gzip -dc mi_modulo.tar.gz | tar -xof -

B. DESEMPAQUETAR

Desempaquete el resultado con C<tar -xof mimodulo.tar>

C. COMPILAR

Entre en el directorio que acaba de crear y escriba:

      perl Makefile.PL
      make test

o bien

      perl Makefile.PL PREFIX=/mi/directorio_perl

para instalarlo localmente. (Recuerde que si hace esto, tendrá que agregar
C<use lib "/mi/directorio_perl";> cerca del principio de los programas que
utilicen este módulo).

D. INSTALAR

Sin salir de ese directorio, escriba:

      make install

Asegúrese de que tiene los permisos adecuados para instalar el módulo en el
directorio de biblioteca de Perl 5. Normalmente necesitará privilegios de
usuario raíz.

Esto es todo lo que tiene que hacer en los sistemas Unix con vinculación
dinámica. La mayoría de los sistemas Unix disponen de vinculación dinámica.
Si no fuera el caso del suyo, o si por otra razón tiene un perl vinculado
estáticamente B<y> el módulo requiere compilación, tendrá que compilar un
nuevo binario de Perl que incluya el módulo. Para esto también necesitará
privilegios de usuario raíz.

=item *

B<Si utiliza ActivePerl (Win95/98/2K/NT/XP, Linux, Solaris),>

En primer lugar, escriba C<ppm> en una consola y vea si el módulo está
disponible en alguno de los repositorios de PPM de ActiveState. Si es así,
puede instalarlo con C<ppm> y omitir los pasos siguientes. Es posible que las
instrucciones de CPAN especificadas en la sección sobre "Unix o Linux"
anterior también funcionen; haga la prueba. De lo contrario, tendrá que
realizar los pasos siguientes.

   A. DESCOMPRIMIR

Puede usar el software shareware WinZip (http://www.winzip.com) para
descomprimir y desempaquetar el módulo.

   B. DESEMPAQUETAR

Si utilizó WinZip, ya estará desempaquetado.

   C. COMPILAR

Necesitará la utilidad C<nmake>, disponible en
http://download.microsoft.com/download/vc15/Patch/1.52/W95/EN-US/nmake15.exe, o
dmake, disponible en CPAN: http://search.cpan.org/dist/dmake/

¿Hay que compilar el módulo (es decir, contiene archivos con la extensión
.xs, .c, .h, .y, .cc, .cxx o .C)?  En ese caso la cosa se complica, ya que
tendrá que encargarse de la compilación (algo que no es tarea fácil en
Windows). Necesitará un compilador (por ejemplo, Visual C++). Como
alternativa, puede descargar un paquete PPM precompilado desde ActiveState:
http://aspn.activestate.com/ASPN/Downloads/ActivePerl/PPM/

Entre en el directorio que acaba de crear y escriba:

      perl Makefile.PL
      nmake test


   D. INSTALAR

Sin salir de ese directorio, escriba:

      nmake install

=item *

B<Si usa un equipo Macintosh con MacOS "Classic" y MacPerl>:


A. DESCOMPRIMIR

En primer lugar, asegúrese de que tiene instalada la distribución más
reciente de B<cpan-mac> ( http://www.cpan.org/authors/id/CNANDOR/ ), un módulo
que contiene las utilidades necesarias para realizar todos los pasos. Lea
atentamente las instrucciones de cpan-mac e instálelo. Si prefiere no utilizar
cpan-mac por alguna razón, abajo se indican algunas alternativas.

Una vez instalado cpan-mac, coloque el archivo comprimido del módulo en el
I<droplet> B<untarzipme>, que lo descomprimirá y desempaquetará.

B<O bien>, puede utilizar el programa shareware B<StuffIt Expander> (
http://my.smithmicro.com/mac/stuffit/ ) o el programa gratuito B<MacGzip> (
http://persephone.cps.unizar.es/general/gente/spd/gzip/gzip.html ).

B. DESEMPAQUETAR

Si usa untarzipme o StuffIt, ya se habrá extraído el contenido. B<O bien>,
puede utilizar el software gratuito B<suntar> o I<Tar> (
http://hyperarchive.lcs.mit.edu/HyperArchive/Archive/cmp/ ).

C. COMPILAR

Compruebe el contenido de la distribución. Lea la documentación del módulo
en busca de razones que impidan su uso con MacPerl. Vea si contiene archivos
F<.xs> y F<.c>, que normalmente indican que no se puede instalar la
distribución sin compilarla antes (vea L<"PORTABILIDAD">).

D. INSTALAR

Si usa cpan-mac, simplemente coloque la carpeta en el I<droplet> B<installme> y
ya podrá usar el módulo.

B<O bien>, si no usa cpan-mac, haga un poco de trabajo manual.

Asegúrese de que los saltos de línea de los módulos están en el formato de
Mac, no en el de Unix. Si no fuera así, es posible que no los haya
descomprimido correctamente. Compruebe la configuración de sus herramientas
para descomprimir y desempaquetar; asegúrese de que traducen correctamente los
archivos de texto.

Como último recurso, puede ejecutar el siguiente comando perl de una sola
línea:

    perl -i.bak -pe 's/(?:\015)?\012/\015/g' <nombres de los archivos>

donde <nombres de los archivos> son los archivos de código fuente.

A continuación, mueva los archivos (probablemente sólo los archivos F<.pm>,
aunque puede que tenga que mover otros archivos; revise la documentación del
módulo) hasta su destino final, que probablemente sea
C<$ENV{MACPERL}site_lib:> (es decir, C<HD:Carpeta MacPerl:site_lib:>). Puede
agregar nuevas rutas a los valores predeterminados de C<@INC> a través del
elemento de menú Preferencias de la aplicación MacPerl
(C<$ENV{MACPERL}site_lib:> se agrega automágicamente). Cree las estructuras de
directorios necesarias (es decir, para C<Mi::Modulo>, cree
C<$ENV{MACPERL}site_lib:Mi:> y coloque C<Modulo.pm> en ese directorio).

A continuación, ejecute el siguiente script (o algo parecido):

     #!perl -w
     use AutoSplit;
     my $dir = "${MACPERL}site_perl";
     autosplit("$dir:Mi:Modulo.pm", "$dir:auto", 0, 1, 1);

=item *

B<Si usa una versión DJGPP de DOS>:

   A. DESCOMPRIMIR

djtarx ( ftp://ftp.delorie.com/pub/djgpp/current/v2/ ) descomprimirá y
desempaquetará.

   B. DESEMPAQUETAR

Vea arriba.

   C. COMPILAR

Entre en el directorio que acaba de crear y escriba:

      perl Makefile.PL
      make test

Necesitará los paquetes indicados en el archivo F<README.dos> incluido en la
distribución de Perl.

   D. INSTALAR

Sin salir de ese directorio, escriba:

     make install	

Necesitará los paquetes indicados en el archivo F<README.dos> incluido en la
distribución de Perl.

=item *

B<Si usa OS/2>:

Obtenga el paquete de desarrollo EMX y gzip/tar en Hobbes (
http://hobbes.nmsu.edu ) o Leo ( http://www.leo.org ), y siga las instrucciones
para Unix.

=item *

B<Si usa VMS>:

Al descargar el módulo desde CPAN, guarde el archivo con la extensión C<.tgz>
en lugar de C<.tar.gz>. Debe reemplazar los demás puntos que haya en el nombre
del archivo por guiones bajos. Por ejemplo, al descargar deberá cambiar el
nombre C<Mi-Modulo-1.33.tar.gz> por C<Mi-Modulo-1_33.tgz>.

A. DESCOMPRIMIR

Escriba

    gzip -d Mi-Modulo.tgz

o bien, para módulos comprimidos, escriba

    unzip Mi-Modulo.zip

Ejecutables para gzip, zip y VMStar:

    http://www.hp.com/go/openvms/freeware/

y su código fuente:

    http://www.fsf.org/order/ftp.html

Tenga en cuenta que la herramienta gzip/gunzip de GNU no es lo mismo que la
herramienta zip/unzip de Info-ZIP. La primera es una simple herramienta de
compresión; la segunda permite crear archivos de almacenamiento de varios
archivos.

B. DESEMPAQUETAR

Si usa VMStar:

     VMStar xf Mi-Modulo.tar

O bien, si es aficionado a la sintaxis de comandos VMS:

     tar/extract/verbose Mi_Modulo.tar

C. COMPILAR

Asegúrese de que dispone de MMS (de Digital) o el software gratuito MMK (
disponible en MadGoat, en http://www.madgoat.com ). A continuación, ejecute el
comando siguiente para crear el archivo DESCRIP.MMS del módulo:

    perl Makefile.PL

Ya está listo para compilar:

    mms test

Si usa MMK, cambie C<mmk> por C<mms>.

D. INSTALAR

Escriba

    mms install

Si usa MMK, cambie C<mmk> por C<mms>.

=item *

B<Si usa MVS>:

Introduzca el archivo F<.tar.gz> en un HFS como binario; no lo traduzca de
ASCII a EBCDIC.

A. DESCOMPRIMIR

Ejecute C<gzip -d mimodulo.tar.gz> para descomprimir el módulo

Puede obtener gzip en http://www.s390.ibm.com/products/oe/bpxqp1.html

B. DESEMPAQUETAR

Desempaquete el resultado con

     pax -o to=IBM-1047,from=ISO8859-1 -r < mimodulo.tar

Los pasos COMPILAR e INSTALAR son idénticos a los de Unix. Los archivos
Makefile generados por algunos módulos funcionan mejor con GNU make, que está
disponible en http://www.mks.com/s390/gnu/

=back

=head1 PORTABILIDAD

Tenga en cuenta que no todos los módulos funcionarán en todas las
plataformas. Vea L<perlport> para obtener más información sobre problemas de
portabilidad. Lea la documentación para ver si el módulo funciona en su
sistema. Hay básicamente tres tipos de módulos que no funcionan en todas las
plataformas sin acciones adicionales (es posible que estos tipos se solapen):

=over 4

=item *

B<Los que deberían, pero no lo hacen>. Habría que arreglarlos; debe ponerse
en contacto con el autor o incluso enviarle un parche.

=item *

B<Los que deben ser compilados, cuando la plataforma de destino no incluye
compiladores>. (Estos módulos contienen, por lo general, archivos F<.xs> o
F<.c>). Quizás sea capaz de encontrar los binarios en CPAN o en otro lugar, o
puede que prefiera obtener los compiladores e intentar la compilación (en ese
caso, no olvide publicar luego el binario para regocijo de otras almas
desventuradas).

=item *

B<Los que se destinan a una plataforma específica> (como los módulos
Win32::). Si el módulo se destina específicamente a una plataforma diferente
a la suya, lo más probable es que no consiga instalarlo.

=back



Consulte la información de CPAN Testers para comprobar si se espera que el
módulo funcione en su plataforma en caso de que no se comporte de la manera
esperada, o si no está seguro de si un módulo funcionará en su plataforma.
Si el módulo que desea no está en la lista, puede probarlo usted mismo y
comunicar el resultado al grupo de CPAN Testers, puede unirse al grupo de CPAN
Testers o puede solicitar que prueben ese módulo.

    http://testers.cpan.org/


=head1 UNA COSA MÁS

Si tiene alguna sugerencia relativa a esta página, le agradecería que me lo
comunicara. No deseo recibir mensajes de petición de ayuda para instalar
módulos. Hay demasiados módulos y muy pocos Orwants; no puede resolver, ni
tan siquiera contestar, todas las dudas. Debe ponerse en contacto con el autor
del módulo o enviar un mensaje a comp.lang.perl.modules; también puede pedir
ayuda a alguien que esté familiarizado con el uso de Perl en su sistema
operativo.

=head1 AUTOR

Jon Orwant

orwant@medita.mit.edu

con la ayuda inestimable de Chris Nandor, y la valiosa ayuda de Brandon
Allbery, Charles Bailey, Graham Barr, Dunlop Domingo, Hietaniemi Jarkko,
Holzman Ben, Tom Horsley, Nick Ing-Simmons, J. Tuomas Lukka, Laszlo Molnar,
Olsen Alan, Peter Prymmer, Gurusamy Sarathy, Spalinger Christoph, Sugalski Dan,
Larry Virden y Zakharevich Ilya.

Primera versión: 22 de julio de 1998. Última revisión: 21 de noviembre de
2001.

=head1 COPYRIGHT

Copyright (C) 1998, 2002, 2003 Jon Orwant. Todos los derechos reservados.

Puede distribuir este documento en los mismos términos que Perl.


=head1 TRADUCTORES

=over

=item * Joaquín Ferrero (Tech Lead)

=item * Enrique Nell (Language Lead)

=back

