=encoding utf8

Puede leer este archivo en cualquier editor de texto (verá algunos caracteres
extraños, pero puede ignorarlos). Está escrito en formato POD (vea
pod/perlpod.pod), un formato diseñado específicamente para ser legible tal
cual.

=head1 NAME

perlhurd - Perl versión 5 en Hurd

=head1 DESCRIPCIÓN

Si desea usar Perl en Hurd, la distribución recomendada es Debian GNU/Hurd
(visite http://www.debian.org/ ), aunque aún no existe una versión oficial
estable. Con toda seguridad habrá más problemas en la distribución binaria
anterior, "gnu-0.2".

=head2 Problemas conocidos de Perl en Hurd 

El conjunto de pruebas de Perl podría detectar errores en Hurd. Es muy
probable que no se superen las pruebas "lib/anydbm" y "pragma/warnings". En
realidad, estos errores no son específicos de Hurd (como parece indicar el
resultado del conjunto de pruebas).

Si la red no está configurada, las pruebas de sockets pueden generar errores.
Debe establecer "/hurd/pfinet" como traductor de "/servers/socket/2",
suministrándole los argumentos correctos. Pruebe "/hurd/pfinet --help" para
obtener más información.

Estas son las estadísticas correspondientes a Perl 5.005_62 en mi sistema:

 Failed Test  Status Wstat Total Fail  Failed  List of failed
 -----------------------------------------------------------------------
 lib/anydbm.t                 12    1   8.33%  12
 pragma/warnings             333    1   0.30%  215

 8 tests and 24 subtests skipped.
 Failed 2/229 test scripts, 99.13% okay. 2/10850 subtests failed,
     99.98% okay.

En muchos sistemas los resultados obtenidos son peores...

Sin embargo, como estoy ejecutando una instantánea muy reciente de Hurd, en la
que se han corregido muchos de los errores expuestos por el conjunto de pruebas
de Perl, es posible que otros usuarios encuentren más errores. Los candidatos
probables son: "op/stat", "lib/io_pipe", "lib/io_sock", "lib/io_udp" y
"lib/time".

En cualquier caso, si ve más errores que los mencionados en este documento,
debería actualizar a la versión más reciente de Hurd antes de notificar los
errores.

=head1 AUTOR

Mark Kettenis <kettenis@gnu.org>

Última actualización: viernes, 29 de octubre de 1999 22:50:30 +0200


=head1 TRADUCTORES

=over

=item * Joaquín Ferrero (Tech Lead)

=item * Enrique Nell (Language Lead)

=back

