=encoding utf8

=head1 NAME

perlutil - Utilidades incluidas en la distribución de Perl

=head1 DESCRIPCIÓN

Además del intérprete de Perl, la distribución de Perl incluye varias
utilidades que se instalan en el sistema; algunas de ellas se usan durante el
proceso de instalación de la distribución. Este documento contiene una
descripción de las utilidades y referencias a la documentación de cada
módulo (si existe).

=head1 LISTA DE UTILIDADES

=head2 Documentación

=over 3

=item L<perldoc|perldoc>

Como ya sabe, la interfaz principal de la documentación de Perl es C<perldoc>.
F<perldoc> extrae y aplica formato a la documentación de cualquier archivo del
directorio actual, cualquier módulo Perl instalado en el sistema o cualquiera
de las páginas de documentación estándar, como ésta. Para obtener
información sobre cualquiera de las utilidades descritas en este documento,
use C<perldoc E<lt>nombreE<gt>>.

=item L<pod2man|pod2man> y L<pod2text|pod2text>

Cuando se ejecuta desde un terminal, normalmente F<perldoc> llama a F<pod2man>
para convertir el formato POD (Plain Old Documentation; consulte L<perlpod>
para ver una descripción) en una página de manual, y después ejecuta F<man>
para mostrarla; si F<man> no está disponible, se usa F<pod2text> y el
resultado se canaliza a través de su paginador favorito.

=item L<pod2html|pod2html>

Además de estos dos conversores, hay otro más: F<pod2html> genera páginas
HTML a partir de POD.

=item L<pod2usage|pod2usage>

Si sólo quiere saber cómo se usan las utilidades aquí descritas,
F<pod2usage> solo extraerá la sección "USAGE" (USO); algunas de estas
utilidades llamarán automáticamente a F<pod2usage> si las llama con el
modificador C<-help>.

=item L<podselect|podselect>

F<pod2usage> es un caso especial de F<podselect>, una utilidad que permite
extraer secciones con nombre de documentos escritos en formato POD. Por
ejemplo, a diferencia de las utilidades que tienen secciones "USAGE", los
módulos Perl generalmente tienen secciones "SYNOPSIS" (SINOPSIS): C<podselect
-s "SYNOPSIS" ...> extrae la sección correspondiente de un archivo
especificado.

=item L<podchecker|podchecker>

Al redactar documentación POD puede usar la utilidad F<podchecker> para
detectar errores de marcas POD.

=item L<splain|splain>

F<splain> es una interfaz de L<perldiag>; si le pasa un mensaje de error
mostrará una descripción más completa.

=item C<roffitall>

La utilidad C<roffitall> no se instala en el sistema, pero puede encontrarla en
el directorio F<pod/> del kit de código fuente de Perl. Esta utilidad
convierte toda la documentación de la distribución al formato F<*roff> y a
partir de esto genera código fuente PostScript o un archivo de texto.

=back

=head2 Conversores

Para convertir programas antiguos a Perl más moderno puede utilizar la
utilidad L<pl2pm|pl2pm>, que le ayudará a convertir bibliotecas antiguas de
Perl 4 a módulos de Perl 5 modernos.

=head2 Administración

=over 3

=item L<libnetcfg|libnetcfg>

Para mostrar y modificar la configuración de libnet, ejecute el comando
libnetcfg.

=item L<perlivp>

El programa F<perlivp> se configura en tiempo de compilación del código
fuente de Perl para comprobar la versión de Perl con la que se generó. Se
puede usar después de ejecutar C<make install> (o el procedimiento equivalente
para su plataforma) para comprobar que perl y sus bibliotecas se han instalado
correctamente.

=back

=head2 Desarrollo

A continuación se describe un conjunto de utilidades que ayudan a desarrollar
programas Perl y, en particular, a extender Perl con código C.

=over 3

=item L<perlbug|perlbug>

La manera recomendada de notificar errores del intérprete perl o de cualquier
módulo de la biblioteca estándar a sus programadores es usar F<perlbug>; pero
antes de usar F<perlbug> debe leer con atención su documentación.

=item L<perlthanks|perlbug>

Este programa proporciona una manera sencilla de enviar un mensaje de
agradecimiento a las personas que se encargan de desarrollar y mantener perl.
No es más que F<perlbug> instalado con otro nombre.

=item L<h2ph|h2ph>

Mucho antes de que existiera en Perl el sistema XS para conectar bibliotecas C,
los programadores tenían que leer los archivos de encabezado de C para obtener
las constantes de biblioteca. Es posible que se encuentre código en el que se
usa C<require 'syscall.ph'> o algo similar; para crear el archivo F<.ph> se
debe ejecutar F<h2ph> en el archivo F<.h> correspondiente. Consulte la
documentación de F<h2ph> para obtener más información sobre la manera de
convertir varios archivos de encabezado a la vez.

=item L<c2ph|c2ph> y L<pstruct|pstruct>

F<c2ph> y F<pstruct> son en realidad el mismo programa, pero se comportan de
manera distinta en función de cómo se invoquen. Proporcionan otra manera de
incorporar código C en Perl: convierten declaraciones de estructuras y uniones
de C en código Perl. Han quedado obsoletos desde que surgió F<h2xs>.

=item L<h2xs|h2xs>

F<h2xs> convierte archivos de encabezado de C en módulos XS y agrega gran
parte del código necesario para la comunicación entre bibliotecas C y
módulos Perl. También resulta muy útil para crear la estructura inicial de
módulos Perl puros.

=item L<enc2xs>

F<enc2xs> genera una extensión Perl para Encode a partir de archivos de
asignación de caracteres Unicode (.ucm) o de archivos de codificación Tcl
(.enc). F<enc2xs> se usa internamente durante el proceso de compilación del
módulo Encode; también lo puede usar para agregar su propia codificación a
perl. Para ello no tiene que saber cómo funciona XS.

=item L<xsubpp>

F<xsubpp> es un compilador que permite convertir código XS de Perl en código
C. Lo suelen ejecutar los archivos makefile generados por
L<ExtUtils::MakeMaker>.

F<xsubpp> compila el código XS y genera código C; para ello, incrusta las
construcciones necesarias para que las funciones C puedan manipular valores
Perl y agregar el código necesario para que Perl pueda acceder a esas
funciones.

=item L<prove>

F<prove> es una interfaz de línea de comandos de la funcionalidad de
ejecución de pruebas de F<Test::Harness>. Es una alternativa a C<make test>.

=item L<corelist>

Este front-end de línea de comandos de C<Module::CoreList> permite consultar
la lista de módulos incluidos en versiones específicas de perl.

=back

=head2 Herramientas de propósito general

También se distribuyen con perl algunas herramientas de propósito general,
básicamente porque forman parte de módulos incluidos en la distribución de
perl.

=over 3

=item L<piconv>

B<piconv> es una versión Perl de B<iconv>, un conversor de codificaciones de
caracteres de uso muy extendido en el mundo Unix. Este script era
principalmente una demostración de tecnología en Perl v5.8.0, pero puede usar
piconv en lugar de iconv prácticamente en todos los casos.

=item L<ptar>

F<ptar> es un programa tar escrito en código Perl puro.

=item L<ptardiff>

F<ptardiff> es una pequeña utilidad que genera las diferencias entre un
archivo de almacenamiento extraído y uno sin extraer. (Tenga en cuenta que
esta utilidad requiere el módulo C<Text::Diff> para funcionar correctamente;
este módulo no se distribuye con perl, pero está disponible en CPAN).

=item L<ptargrep>

F<ptargrep> es una utilidad que aplica detección de patrones al contenido de
un archivo de almacenamiento tar.

=item L<shasum>

Esta utilidad, que se incluye con el módulo C<Digest::SHA>, se usa para
imprimir o comprobar sumas de control SHA.

=item L<zipdetails>

L<zipdetails> muestra información sobre la estructura de registros interna de
un archivo zip. No muestra detalles sobre los datos comprimidos que se
encuentran almacenados en dicho archivo zip.

=back

=head2 Instalación

Estas utilidades ayudan a administrar módulos Perl adicionales que no se
incluyen en la distribución de perl.

=over 3

=item L<cpan>

F<cpan> es una interfaz de línea de comandos de CPAN.pm. Permite hacer muchas
cosas, como instalar módulos o distribuciones de CPAN, o simplemente obtener
información sobre ellas. Es similar al modo de línea de comandos del módulo
L<CPAN>,

    perl -MCPAN -e shell

=item L<instmodsh>

Esta utilidad ofrece una interfaz sencilla de ExtUtils::Installed, que permite
examinar módulos instalados, validar las listas de paquetes e incluso crear un
archivo de almacenamiento tar a partir de un módulo instalado.

=back

=head1 VEA TAMBIÉN

L<perldoc|perldoc>, L<pod2man|pod2man>, L<perlpod>, L<pod2html|pod2html>,
L<pod2usage|pod2usage>, L<podselect|podselect>, L<podchecker|podchecker>,
L<splain|splain>, L<perldiag>, C<roffitall|roffitall>,
L<File::Find|File::Find>, L<pl2pm|pl2pm>, L<perlbug|perlbug>, L<h2ph|h2ph>,
L<c2ph|c2ph>, L<h2xs|h2xs>, L<enc2xs>, L<xsubpp>, L<cpan>, L<instmodsh>,
L<piconv>, L<prove>, L<corelist>, L<ptar>, L<ptardiff>, L<shasum>,
L<zipdetails>

=cut

=head1 TRADUCTORES

=over

=item * Joaquín Ferrero (Tech Lead)

=item * Enrique Nell (Language Lead)

=back

