=encoding utf8

=head1 NAME

perlunitut - Tutorial de Unicode en Perl

=head1 DESCRIPCIÓN

Actualmente ya no es posible trabajar con cadenas de texto de manera
irreflexiva. Los programas modernos deben poder comunicar caracteres acentuados
o símbolos como el del euro. Esto significa que los programadores deben
adquirir nuevas costumbres. Es fácil programar software compatible con
Unicode, pero hacerlo bien requiere disciplina.

Hay mucho que aprender sobre juegos de caracteres y codificaciones de texto.
Probablemente lo mejor sea dedicar un día entero a esta tarea, pero para
aprender los conceptos básicos bastan unos pocos minutos.

Aunque estos conceptos no son tan básicos... Se supone que ya conoce la
diferencia entre bytes y caracteres, y comprende (y acepta) que hay muchos
juegos de caracteres y codificaciones distintos que deben especificarse cuando
se utilicen en un programa. Para adquirir estos conocimientos básicos, es
recomendable leer el artículo "The Absolute Minimum Every Software Developer
Absolutely, Positively Must Know About Unicode and Character Sets (No
Excuses!)" de Joel Spolsky, en
L<http://joelonsoftware.com/articles/Unicode.html>.

En este tutorial hablamos en términos absolutos, y solo proporcionamos una
visión limitada de las muchas características relacionadas con el
procesamiento de cadenas de caracteres que Perl ofrece. Sin embargo, es
probable que para la mayoría de los proyectos baste con esta información.

=head2 Definiciones

Para empezar es importante aclarar algunas ideas. Ésta es la parte más
importante del tutorial. Nuestro enfoque puede chocar con otros que haya
encontrado en Internet, pero esto se debe a que la información proporcionada
por muchas fuentes no es correcta.

Es posible que tenga que leer esta sección varias veces...

=head3 Unicode

B<Unicode> es un juego de caracteres en el que caben muchos caracteres. El
valor ordinal de un carácter se denomina B<código de carácter> (I<code
point>). En la práctica, la distinción entre los conceptos de código de
carácter y carácter es difusa, por lo que se suelen utilizar ambos términos
indistintamente.

Hay muchísimos códigos de carácter, pero el hardware trabaja con bytes, y un
byte sólo puede representar 256 valores. En Unicode hay muchos más
caracteres, por lo que necesitamos una forma de hacerlos accesibles.

Existen varias codificaciones de Unicode en competencia, de las cuales la más
utilizada es UTF-8. En una codificación de Unicode se pueden utilizar varios
bytes seguidos para almacenar un solo código de carácter (o carácter).

=head3 UTF-8

B<UTF-8> es una codificación de Unicode. Muchas personas creen que Unicode es
lo mismo que UTF-8, pero se equivocan. Hay otras codificaciones de Unicode,
pero UTF-8 se está convirtiendo en la codificación estándar.

En UTF-8 los primeros 128 códigos de carácter (0 a 127) son equivalentes a
ASCII. Ocupan un solo byte por carácter. Para codificar los demás caracteres
se utilizan entre dos y cuatro bytes mediante un esquema complejo.
Afortunadamente, Perl se encarga de esto.

=head3 Cadenas de texto (cadenas de caracteres)

Las B<cadenas de texto>, o B<cadenas de caracteres>, están constituidas por
caracteres. En este contexto, los bytes y las codificaciones son irrelevantes.
Cada carácter no es más que eso: un carácter.

Con una cadena de texto puede realizar operaciones como estas:

    $texto =~ s/foo/bar/;
    if ($cadena =~ /^\d+$/) { ... }
    $texto = ucfirst $texto;
    my $numero_caracteres = length $texto;

El valor de un carácter (C<ord>, C<chr>) es el código de carácter Unicode
correspondiente.

=head3 Cadenas binarias (cadenas de bytes)

Las B<cadenas binarias> (o B<cadenas de bytes>) están constituidas por bytes.
Contienen bytes, no caracteres. La comunicación con el mundo exterior (todo lo
que esté fuera del proceso Perl actual) se realiza en binario.

Con una cadena binaria puede realizar operaciones como estas:

    my (@contenido_longitud) = unpack "(V/a)*", $binario;
    $binario =~ s/\x00\x0F/\xFF\xF0/;  # para valientes :)
    print {$fh} $binario;
    my $numero_bytes = length $binario;

=head3 Codificación

B<Codificar> consiste en convertir I<texto> a I<binario>. Al codificar debe
especificar la codificación de destino (por ejemplo, C<iso-8859-1> o
C<UTF-8>). Algunas codificaciones, como las de la familia C<iso-8859>
("alfabeto latino"), no cubren el estándar Unicode completo; los caracteres
que no se pueden representar se perderán durante la conversión.

=head3 Descodificación

B<Descodificar> consiste en convertir I<binario> a I<texto>. Para descodificar
necesita saber la codificación que se utilizó al codificar. También es
fundamental que lo que se va a descodificar sea descodificable (por ejemplo, no
tiene sentido descodificar una imagen PNG en una cadena de texto).

=head3 Formato interno

Perl utiliza un B<formato interno>, que es una codificación con la que se
codifican las cadenas de texto para almacenarlas en memoria. Todas las cadenas
de texto tienen este formato interno (de hecho, es el único formato de las
cadenas de texto).

No tiene que preocuparse por los detalles, ya que la conversión se realiza
automáticamente al descodificar y codificar.

=head2 Su nuevo kit de herramientas

Agregue al encabezado estándar del programa la línea siguiente:

    use Encode qw(encode decode);

Si no le sobra energía, puede limitarse a escribir esto:

    use Encode;

=head2 Flujo de E/S (el auténtico tutorial, en 5 minutos)

El flujo de entrada/salida típico de un programa es:

    1. Recibir y descodificar
    2. Procesar
    3. Codificar y emitir los resultados

Por supuesto, si la entrada es binaria y debe permanecer así, no debe
descodificarla en una cadena de texto. Pero en todos los demás casos debe
hacerlo.

No es posible descodificar de manera fiable si no se sabe cómo se codificaron
los datos. Si puede elegir, es recomendable utilizar UTF-8 de manera estándar.

    my $foo   = decode('UTF-8', get 'http://ejemplo.com/');
    my $bar   = decode('ISO-8859-1', readline STDIN);
    my $xyzzy = decode('Windows-1251', $cgi->param('foo'));

El procesamiento se realiza igual que antes. La única diferencia es que ahora
trabajamos con caracteres en lugar de bytes. Esto resulta muy útil al utilizar
funciones como C<substr> o C<length>.

Es importante comprender que en una cadena de texto no hay bytes. Por supuesto,
Perl utiliza su propia codificación para almacenar la cadena en memoria, pero
el usuario no tiene que conocer los detalles. Si necesita el número de bytes
para algo, debe calcularlo en el paso 3, después de codificar la cadena. Así
podrá saber exactamente cuántos bytes hay en la cadena generada.

La sintaxis para codificar cadenas de texto en cadenas binarias es tan sencilla
como la sintaxis de descodificación:

    $cuerpo_texto = encode('UTF-8', $cuerpo_texto);

Si necesita averiguar la longitud de la cadena en bytes, ahora es el momento de
hacerlo. Como C<$cuerpo_texto> es una cadena de bytes, C<length> devolverá el
número de bytes, en lugar del número de caracteres. Ya no se podrá saber
cuál es el número de caracteres, puesto que los caracteres solo existen en
las cadenas de texto.

    my $numero_bytes = length $cuerpo_texto;

Y si el protocolo utilizado ofrece alguna manera de indicar al destinatario la
codificación de caracteres utilizada, es muy recomendable hacerlo. Por
ejemplo, el correo electrónico y HTTP son compatibles con los encabezados
MIME, por lo que puede usar el encabezado C<Content-Type>. También se puede
utilizar C<Content-Length> para indicar el número de I<bytes>, un dato que
siempre viene bien conocer.

    "Content-Type: text/plain; charset=UTF-8",
    "Content-Length: $numero_bytes"

=head1 RESUMEN

Descodifique todo lo que reciba y codifique todo lo que envíe (si son datos de
tipo texto).

=head1 Preguntas y respuestas (o P+F)

Después de leer este documento también debería leer L<perlunifaq> y, a
continuación, L<perluniintro>.

=head1 AGRADECIMIENTOS

Deseo expresar mi agradecimiento a las siguientes personas: Johan Vromans de
Squirrel Consultancy. Sus diatribas contra UTF-8 en las reuniones de los
Amsterdam Perl Mongers hicieron que me interesara por el tema y me propusiera
aprender a utilizar de una manera segura las codificaciones de caracteres en
Perl.

Gerard Goossen de TTY. Su presentación "UTF-8 in the wild" (Dutch Perl
Workshop 2006) me sirvió de inspiración para publicar mis ideas y escribir
este tutorial.

Todas las personas que han hecho preguntas sobre este tema en diversos canales
IRC sobre Perl y que me han recordado constantemente lo necesaria que era una
explicación más sencilla.

Las personas que han revisado este documento antes de su publicación: Benjamin
Smith, Jan-Pieter Cornet, Johan Vromans, Lukas Mai, Nathan Gray.

=head1 AUTOR

Juerd Waalboer <#####@juerd.nl>

=head1 VEA TAMBIÉN

L<perlunifaq>, L<perlunicode>, L<perluniintro>, L<Encode>


=head1 TRADUCTORES

=over

=item * Joaquín Ferrero (Tech Lead)

=item * Enrique Nell (Language Lead)

=back

