=encoding utf8

=head1 NAME

perlnewmod - Preparar la distribución de un módulo nuevo

=head1 DESCRIPCIÓN

Este documento ofrece algunas sugerencias para escribir módulos Perl, preparar
su distribución y publicarlos en CPAN.

Uno de los factores que hacen que Perl sea una herramienta realmente eficaz es
el hecho de que los hackers que usan este lenguaje suelen compartir el código
que desarrollan al solucionar problemas para que sus camaradas no tengan que
enfrentarse a esos mismos problemas.

La forma principal de compartir código es abstraer la solución en un módulo
Perl. Si no sabe lo que es un módulo Perl, este documento no le va a ser de
gran ayuda. Además, eso significa que aún no se está beneficiando de una
enorme cantidad de código que puede resultarle muy útil; antes de leer este
documento debería leer L<perlmod>, L<perlmodlib> y L<perlmodinstall>.

Si no existe ningún módulo para lo que usted necesita, y ya se ha encargado
de escribir el código, sería un detalle que empaquetara la solución en un
módulo y lo subiera a CPAN para que otros programadores puedan usarlo.

También puede consultar L<perlmodstyle>, donde se describe procedimientos
recomendados para desarrollar módulos.

=head2 Advertencia

Vamos a centrarnos principalmente en módulos de Perl puro, no en módulos XS.
Los módulos XS se usan para otros fines y hay que tener en cuenta varias cosas
antes de distribuirlos, como la popularidad de la biblioteca para la que se
está creando un enlace, la portabilidad a otros sistemas operativos, etc. Sin
embargo, las notas sobre cómo preparar la parte Perl del módulo y la forma de
empaquetarlo para su distribución se aplican tanto a un módulo XS como a un
módulo Perl puro.

=head2 ¿Qué se debe incluir en un módulo?

En un módulo debe incluir código que crea que puede ser de utilidad para
otros programadores. Todo aquello que llene un vacío en la biblioteca común y
que alguien pueda usar directamente en sus programas. También son buenos
candidatos los fragmentos de código que pueda aislar y extraer para
conectarlos a otro componente.

Veamos un ejemplo. Supongamos que ha escrito un programa que lee datos en un
formato local y los almacena en un hash de hashes de Perl. Después los
convierte en un árbol, recorre el árbol y canaliza cada nodo hacia un
servidor Acme Transmogrifier.

Hay muchos usuarios de Acme Transmogrifier y ha tenido que partir de cero para
escribir el código de comunicación del protocolo. Con toda seguridad, este
código podría ser un buen candidato a módulo. El nivel al que desee afrontar
la tarea es cosa suya: puede que desee crear módulos de nivel de protocolo
análogos a L<Net::SMTP|Net::SMTP> para comunicarse con módulos de nivel
superior análogos a L<Mail::Send|Mail::Send>. La elección es suya, pero lo
que está claro es que debe publicar un módulo para ese protocolo de servidor.

Nadie más en el planeta va a comunicarse con su formato de datos local, por lo
que podemos ignorar esta parte. Pero, ¿qué pasa con el resto? Crear
estructuras de árbol a partir de variables Perl y después recorrerlas es un
problema de aplicación general interesante, y si nadie ha creado un módulo
que haga eso, es posible que desee convertir también este código en un
módulo.

Ya sabe qué partes podría convertir en módulos. Veamos la manera de hacerlo.

=head2 Paso a paso: hacer los preparativos

Antes de empezar a preparar el código debe hacer algunas cosas.

=over 3

=item Examine código de otros programadores

Analice minuciosamente unos cuantos módulos para ver cómo los han programado.
Es recomendable empezar con L<Text::Tabs|Text::Tabs> (un módulo interesante y
sencillo disponible en la biblioteca estándar) y después pasar a algo un poco
más complejo, como L<File::Copy|File::Copy>. C<WWW::Mechanize> y los módulos
C<Email::*> son buenos ejemplos de código orientado a objetos.

Estos módulos le proporcionarán una idea general de cómo se estructura y
desarrolla un módulo.

=item Asegúrese de que su contribución es novedosa

En CPAN hay muchos módulos, por lo que es fácil pasar por alto alguno similar
al que pretende publicar. Investigue a fondo en L<http://search.cpan.org> y
asegúrese de que no va a reinventar la rueda.

=item Evalúe la necesidad

Es posible que su módulo le encante y que crea que a todo el mundo le vendría
bien, pero puede ocurrir que a nadie le interese. Si no está seguro de la
demanda que puede tener su módulo, puede sondear opiniones en el grupo de
noticias C<comp.lang.perl.modules> o, como último recurso, preguntar en la
lista sobre módulos, escribiendo a la dirección C<modules@perl.org>. Recuerde
que se trata de una lista cerrada con un tiempo de respuesta largo; seguramente
tardarán en contestar.

=item Elija un nombre

Los módulos Perl incluidos en CPAN tienen una jerarquía de nomenclatura;
procure respetarla. Encontrará los detalles sobre esta nomenclatura en
L<perlmodlib>. Puede examinar CPAN y la lista de módulos para familiarizarse
con ella. Como mínimo, debe recordar que las palabras que componen el nombre
de un módulo deben escribirse con la letra inicial mayúscula (Este::Programa)
y que cada módulo debe pertenecer a una categoría e incluir una descripción
de su propósito.

=item Compruébelo otra vez

Y al hacerlo asegúrese de que no ha pasado por alto ningún módulo similar al
que va a escribir.

Cuando se haya decidido por un nombre y esté seguro de que su módulo es
necesario y que actualmente no hay nada parecido disponible, puede empezar a
programar.

=back

=head2 Paso a paso: crear el módulo

=over 3

=item Para empezar, use F<module-starter> o F<h2xs>

La utilidad F<module-starter> se distribuye como parte del paquete de CPAN
L<Module::Starter|Module::Starter>. Crea un directorio con el esqueleto de
todos los archivos necesarios para iniciar un nuevo módulo, según las
"prácticas recomendadas" actuales para el desarrollo de módulos, y se invoca
desde la línea de comandos de la siguiente manera:

    module-starter --module=Foo::Bar \
       --author="Su nombre" --email=sunombre@cpan.org

Si no desea instalar el paquete L<Module::Starter|Module::Starter> de CPAN,
puede usar F<h2xs>, una herramienta más antigua que se creó originalmente
para desarrollar módulos XS, y que se incluye en la distribución de Perl.

Una invocación típica de L<h2xs|h2xs> para crear un módulo Perl puro es:

    h2xs -AX --skip-exporter --use-new-tests -n Foo::Bar 

El modificador C<-A> omite el código de Autoloader, C<-X> omite los elementos
XS, C<--skip-exporter> omite el código de Exporter, C<--use-new-tests>
configura un entorno de pruebas moderno y C<-n> especifica el nombre del
módulo.

=item Use L<strict|strict> y L<warnings|warnings>

Debe usar los pragmas warnings y strict en el código de su módulo, ya que no
sabe en qué condiciones se va a usar. Además, no querrá distribuir código
que no respete los pragmas warnings y strict, ¿no?

=item Use L<Carp|Carp>

El módulo L<Carp|Carp> permite presentar los mensajes de error desde la
perspectiva del código que llama; esto permite indicar que el problema está
en el código que hace la llamada y no en su módulo. Por ejemplo, si escribe:

    warn "No se ha especificado un nombre de host";

el usuario verá algo similar a:

 No se ha especificado un nombre de host at
 /usr/local/lib/perl5/site_perl/5.6.0/Net/Acme.pm line 123.

que parece indicar que su módulo ha producido un error. En lugar de ello,
tiene que atribuir la culpa al usuario y decir esto:

    No se ha especificado ningún nombre de host en programa_deficiente, línea 10.

Para ello debe usar L<Carp|Carp> y reemplazar C<warn> por C<carp>. Asimismo, si
el código incluye C<die>, debe usar C<croak> en su lugar. Sin embargo,
mantenga las instrucciones C<warn> y C<die> necesarias para realizar
comprobaciones (para los casos en que la culpa la tenga realmente su módulo).

=item Use L<Exporter|Exporter> con sensatez

L<Exporter|Exporter> ofrece una manera estándar de exportar símbolos y
subrutinas de su módulo al espacio de nombres del autor de la llamada. Por
ejemplo, C<use Net::Acme qw(&frob)> importará la subrutina C<frob>.

La variable de paquete C<@EXPORT> determina qué símbolos se exportan cuando
en el código que llama solo se usa C<use Net::Acme>. Es muy probable que nunca
tenga que colocar nada aquí. Por otra parte, C<@EXPORT_OK> le permite
especificar los símbolos que desea exportar. Si desea exportar un conjunto de
símbolos, use C<%EXPORT_TAGS> y defina un conjunto de exportación definido.
Encontrará más detalles en L<Exporter>.

=item Use L<Documentación en texto simple (Plain Old Documentation)|perlpod>

No habrá acabado el trabajo hasta que tenga listo el papeleo. Tiene que
dedicar algo de tiempo a escribir la documentación del módulo.
C<module-starter> y C<h2xs> proporcionan un esqueleto que puede rellenar; si no
conoce el formato POD y desea ver una introducción, consulte L<perlpod>. Debe
incluir una sinopsis adecuada que explique cómo se usa el módulo, una
descripción, notas sobre la sintaxis y el propósito de las subrutinas o los
métodos individuales. Use los comentarios del código Perl como notas de
desarrollo y la documentación POD como notas para los usuarios finales.

=item Escriba pruebas

Le animamos a crear pruebas automáticas del módulo para asegurarse de que
funciona de la manera prevista en las distintas plataformas compatibles con
Perl; si sube el módulo a CPAN, una legión de comprobadores dedicará tiempo
a compilar su módulo y enviarle los resultados de las pruebas.
C<module-starter> y C<h2xs> proporcionan un entorno de pruebas que puede
ampliar; no debe limitarse a comprobar que el módulo se compila.
L<Test::Simple|Test::Simple> y L<Test::More|Test::More> son buenos puntos de
partida para escribir una batería de pruebas.

=item Escriba el archivo README (LÉAME)

Si va a subir el módulo a CPAN, los enanitos automatizados extraerán el
archivo README y lo colocarán en su directorio de CPAN. También aparecerá en
los directorios principales F<by-module> (por módulo) y F<by-category> (por
categoría) si registra el módulo en la lista de módulos. Es recomendable
incluir en el README una descripción detallada de lo que hace el módulo, así
como los cambios visibles para el usuario con respecto a la versión anterior.

=back

=head2 Paso a paso: distribuir el módulo

=over 3

=item Obtenga un identificador de usuario de CPAN

Para poder publicar módulos en CPAN, un programador necesita un identificador
de CPAN. Visite C<http://pause.perl.org/>, seleccione "Request PAUSE Account"
(Solicitar cuenta de PAUSE) y espere a que los administradores de PAUSE
aprueben su solicitud.

=item C<perl Makefile.PL; make test; make dist>

Una vez más, C<module-starter> (o C<h2xs>) se encarga de todo. Crea el archivo
C<Makefile.PL> estándar que se usa para instalar los módulos descargados, y
que produce un archivo Makefile con un destino C<dist>.

Cuando se haya asegurado de que el módulo supera todas las pruebas (algo que
siempre es recomendable), puede ejecutar C<make dist> para que Makefile
produzca un paquete tar del módulo, listo para enviarlo a CPAN.

=item Suba el paquete tar

En el mensaje de correo electrónico que recibió con el identificador de CPAN
se incluyen instrucciones sobre cómo iniciar sesión en PAUSE (Perl Authors
Upload Server, el servidor de carga para autores de módulos Perl). Puede usar
los menús de PAUSE para subir el módulo a CPAN.

=item Anuncie el módulo en la lista de módulos

Una vez subido, el módulo se alojará en su directorio de autor sin hacer
ruido. Si desea conectarlo con el resto de CPAN, tendrá que registrar el
espacio de nombres a través de "Register Namespace" en PAUSE. Una vez
registrado, el módulo figurará en las listas I<by-module> y I<by-category> de
CPAN.

=item Anuncie el módulo en clpa

Si está impaciente por dar a conocer su módulo, publique un anuncio en el
grupo de noticias moderado C<comp.lang.perl.announce>.

=item Corrija los errores

Cuando empiece a acumular usuarios, también empezará a recibir informes de
error. Con suerte, hasta le enviarán parches. Así probará las mieles del
mantenimiento de un proyecto de software...

=back

=head1 AUTOR

Simon Cozens, C<simon@cpan.org>

Actualizado por Kirrily "Skud" Robert, C<skud@cpan.org>

=head1 VEA TAMBIÉN

L<perlmod>, L<perlmodlib>, L<perlmodinstall>, L<h2xs>, L<strict>, L<Carp>,
L<Exporter>, L<perlpod>, L<Test::Simple>, L<Test::More> L<ExtUtils::MakeMaker>,
L<Module::Build>, L<Module::Starter>, http://www.cpan.org/ , y el tutorial de
Ken Williams sobre cómo crear su propio módulo en
http://mathforum.org/~ken/perl_modules.html


=head1 TRADUCTORES

=over

=item * Joaquín Ferrero (Tech Lead)

=item * Enrique Nell (Language Lead)

=back

