=encoding utf8

=head1 NAME

perlfaq2 - Cómo obtener Perl y dónde buscar información sobre Perl

=head1 VERSIÓN

versión 5.021009

=head1 DESCRIPCIÓN

En esta sección de preguntas más frecuentes se indica dónde se puede obtener
el código fuente y la documentación de Perl, cómo obtener soporte técnico,
y se incluye información sobre otros temas relacionados.

=head2 ¿Qué equipos son compatibles con Perl? ¿Dónde puedo obtener Perl?

La versión estándar de Perl (la mantenida por el equipo de desarrollo de
perl) sólo se distribuye en forma de código fuente. Encontrará las versiones
más recientes en L<http://www.cpan.org/src/>

Perl se puede compilar y ejecutar en una gran variedad de plataformas. Es
compatible con prácticamente todos los sistemas operativos derivados de Unix
(la plataforma nativa de perl) conocidos y actuales, así como con otros
sistemas como VMS, DOS, OS/2, Windows, QNX, BeOS, OS X, MPE/iX y Amiga.

En el directorio L<http://www.cpan.org/ports/> encontrará distribuciones
binarias para algunas plataformas comerciales. Como no forman parte de la
distribución estándar, es posible que existan diferencias (de hecho, existen)
con respecto a la versión básica de perl en diversos aspectos. Para averiguar
cuáles son las diferencias, consulte las notas de la versión correspondiente.
Estas diferencias pueden ser positivas (p. ej., extensiones para las
características de una plataforma específica que no se ofrecen en la
distribución de código fuente de perl) o negativas (p. ej., la distribución
binaria puede estar basada en una distribución de código fuente de perl menos
reciente).

=head2 ¿Cómo puedo obtener una versión binaria de perl?

Vea L<Adaptaciones de Perl en CPAN|http://www.cpan.org/ports/>

=head2 No dispongo de un compilador de C. ¿Cómo puedo compilar mi propio intérprete de Perl?

Para Windows, use una versión binaria de Perl. 
L<Strawberry Perl|http://strawberryperl.com/> y
L<ActivePerl|http://www.activestate.com/activeperl> incluyen un compilador
de C.

Si prefiere compilar Perl, lo primero que debe hacer es obtener una versión
binaria de C<gcc> para su sistema. Use un motor de búsqueda para averiguar la
manera de hacer esto para su sistema operativo.

=head2 He copiado el binario perl de una máquina a otra, pero los scripts no funcionan.

Probablemente se deba a que olvidó copiar las bibliotecas, o a que las rutas
de acceso de las bibliotecas difieren. Es muy recomendable compilar toda la
distribución en el equipo en el que se va a instalar y después ejecutar el
comando C<make install>. La probabilidad de éxito de las demás opciones es
baja.

Una manera sencilla de comprobar que todo está en su sitio es imprimir en
pantalla la variable C<@INC> incrustada en el programa, en la que perl busca
las bibliotecas:

    % perl -le 'print for @INC'

Si este comando muestra rutas de acceso que no existen en el sistema, es
posible que tenga que mover las bibliotecas necesarias a estas ubicaciones o
crear los vínculos simbólicos, alias o accesos directos correspondientes.
C<@INC> también se imprime en pantalla como parte de la salida de

    % perl -V

Es posible que también le interese consultar "¿Qué tengo que hacer para
mantener mi propio directorio de módulos/bibliotecas?" en L<perlfaq8>.

=head2 He descargado el código fuente y he intentado compilarlo, pero se produjo un error en el proceso de gdbm/carga dinámica/asignación de memoria/vinculación/... ¿Cómo puedo hacer que funcione?

Lea el archivo F<INSTALL> incluido en la distribución de código fuente. En
este documento se describe en detalle cómo tener en cuenta la mayor parte de
las idiosincrasias que el script C<Configure> no puede prever para una
arquitectura o un sistema específicos.

=head2 ¿Qué módulos y extensiones están disponibles para Perl? ¿Qué es CPAN?

CPAN es la sigla de I<Comprehensive Perl Archive Network>, un repositorio que
ocupa muchos gigabytes y está replicado en cientos de equipos del planeta. En
CPAN puede encontrar decenas de millares de módulos y extensiones, código
fuente y documentación, diseñados para I<todo tipo> de aplicaciones, como
interfaces de bases de datos comerciales, control de pantalla y teclado, o
sitios web de gran complejidad.

Puede hacer búsquedas en CPAN a través de L<http://metacpan.org> o
L<http://search.cpan.org/>

El sitio web principal de CPAN está en L<http://www.cpan.org/>. En
L<http://www.cpan.org/SITES.html> encontrará una lista de todos los servidores
reflejados.

En la sección FAQ (preguntas más frecuentes) de CPAN (en
L<http://www.cpan.org/misc/cpan-faq.html> ) encontrará respuestas a las
preguntas más frecuentes sobre CPAN.

El módulo L<Task::Kensho> incluye una lista de módulos recomendados que debe
revisar; es un buen punto de partida.

=head2 ¿Dónde puedo obtener información sobre Perl?

=over 4

=item * L<http://www.perl.org/>

=item * L<http://perldoc.perl.org/>

=item * L<http://learn.perl.org/>

=back

La distribución de Perl incluye la documentación completa de Perl. Si ha
instalado Perl localmente, es probable que también haya instalado la
documentación: escriba C<perldoc perl> en el terminal. Como alternativa, puede
L<consultar la documentación en línea|http://perldoc.perl.org/perl.html>.

(Las distribuciones para algunos sistemas operativos pueden incluir la
documentación en un paquete distinto; por ejemplo, en Debian, debe instalar el
paquete C<perl-doc>).

Se han escrito muchos libros buenos sobre Perl. Encontrará más información
en una sección posterior de L<perlfaq2>.

=head2 ¿Qué es perl.com? ¿Y Perl Mongers? ¿Y pm.org? ¿Y perl.org? ¿Y cpan.org?

Anteriormente, Perl.com ( L<http://www.perl.com/> ) formaba parte de O'Reilly
Network, una subsidiaria de O'Reilly Media. Aunque conserva la mayor parte del
contenido original de O'Reilly Network, ahora se hospeda en 
L<The Perl Foundation|http://www.perlfoundation.org/>.

The Perl Foundation es una organización que respalda al lenguaje Perl y
mantiene el sitio web L<http://www.perl.org/> como recurso general de apoyo a
Perl. Usa el dominio para proporcionar servicios generales de soporte a la
comunidad Perl, como el alojamiento de listas de correo y sitios web, entre
otros. Además, existen muchos subdominios dedicados a temas específicos, como
el aprendizaje de Perl, o anuncios de puestos de trabajo para programadores
Perl. Por ejemplo:

=over 4

=item * L<http://www.perl.org/>

=item * L<http://learn.perl.org/>

=item * L<http://jobs.perl.org/>

=item * L<http://lists.perl.org/>

=back

L<Perl Mongers|http://www.pm.org/> usa el dominio pm.org para ofrecer servicios
relacionados con grupos de usuarios de Perl, como el alojamiento de listas de
correo y sitios web. Visite el L<sitio web de Perl Mongers|http://www.pm.org/>
para obtener más información sobre servicios relacionados con los grupos de
usuarios de Perl: cómo unirse a un grupo, cómo iniciar un grupo o cómo
solicitar servicios para un grupo.

CPAN, o Comprehensive Perl Archive Network ( L<http://www.cpan.org/> ), es un
repositorio de software Perl replicado en todo el mundo. Vea
L<¿Qué es CPAN?|/"¿Qué módulos y extensiones están disponibles para Perl? ¿Qué es CPAN?">.

=head2 ¿Dónde puedo publicar preguntas?

Existen muchas L<listas de correo|lists.perl.org> sobre diversos temas
relacionados con Perl. En concreto, la 
L<lista para principiantes|http://lists.perl.org/list/beginners.html> puede resultar útil
cuando se empieza.

Otros lugares en los que puede hacer consultas son el 
L<sitio de PerlMonks|http://www.perlmonks.org/> y
L<stackoverflow|http://stackoverflow.com/questions/tagged/perl>.

=head2 Libros sobre Perl

Se han publicado muchos 
L<libros sobre Perl|http://www.perl.org/books/library.html> de gran calidad.

=head2 ¿En qué revistas puedo encontrar artículos sobre Perl?

I<$foo Magazin> ( http://www.foo-magazin.de ) es una revista dedicada a Perl,
escrita en alemán. I<Perl-Zeitung> es otra revista en alemán para
programadores Perl principiantes (visite L<http://perl-zeitung.at.tf> ).

Varias revistas del mundo Unix/Linux suelen incluir artículos sobre Perl.

=head2 ¿Qué blogs sobre Perl debo seguir?

L<Perl News|http://perlnews.org/> cubre los principales eventos del mundo Perl.
L<Perl Weekly|http://perlweekly.com/> es un boletín de correo electrónico (y
canal RSS) semanal que incluye artículos sobre Perl seleccionados.

L<http://blogs.perl.org/> hospeda muchos blogs sobre Perl. También hay varios
agregadores de blogs, como L<Perlsphere|http://perlsphere.net/> o
L<IronMan|http://ironman.enlightenedperl.org/>.

=head2 ¿Qué listas de correo sobre Perl existen?

Encontrará una lista completa de listas de correo relacionadas con Perl en
L<http://lists.perl.org/>

=head2 ¿Dónde puedo adquirir una versión comercial de perl?

Perl I<es> software comercial: tiene una licencia que su jefe puede analizar
minuciosamente. Se distribuye en versiones y se proporciona en paquetes bien
definidos. Tiene una gran comunidad de usuarios y existe mucha información
sobre el lenguaje.

Si de todos modos necesita soporte comercial,
L<ActiveState|http://www.activestate.com/activeperl> lo ofrece.

=head2 ¿A qué dirección debo enviar los informes de error?

(contribución de brian d foy)

En primer lugar, debe asegurarse de que se trata realmente de un error. Cuando
esté seguro, confírmelo otra vez.

Si ha encontrado un error en el intérprete de perl o en uno de los módulos de
la biblioteca estándar (los que se incluyen con Perl), puede usar la utilidad
L<perlbug> incluida en Perl (>= 5.004) para enviar un informe. Esta utilidad
recopila información sobre la instalación para incluirla en el mensaje y
después envía el informe a la dirección adecuada.

Para determinar si un módulo está incluido en su versión de Perl, puede usar
L<Module::CoreList>. Este módulo contiene información sobre los módulos (con
sus versiones) incluidos en cada versión de Perl.

Todo módulo de CPAN tiene un sistema de seguimiento de errores configurado en
RT, L<http://rt.cpan.org>. Puede enviar informes de error a RT a través de su
interfaz web o por correo electrónico. Para notificar un informe de error,
envíe un mensaje de correo electrónico a
bug-E<lt>nombre-distribuciónE<gt>@rt.cpan.org (por ejemplo, si desea notificar
un error de L<Business::ISBN>, debe enviar un mensaje a
bug-Business-ISBN@rt.cpan.org).

Es posible que algunos módulos tengan requisitos de notificación
específicos, como usar un sistema de seguimiento de errores de Github o Google
Code, por lo que es recomendable consultar también la documentación de los
módulos.

e=head1 AUTOR Y COPYRIGHT

Copyright (c) 1997-2010 Tom Christiansen, Nathan Torkington y otros autores
indicados. Todos los derechos reservados.

Esta documentación es libre; puede redistribuirla o modificarla en los mismos
términos que Perl.

Independientemente de su distribución, todos los ejemplos de código incluidos
son de dominio público. Le permitimos y animamos a utilizar este código y los
derivados que surjan en sus propios programas, ya sea con fines de diversión o
beneficio. Le agradeceremos que incluya en su código una mención a estos
documentos de preguntas más frecuentes, pero no le exigimos que lo haga.


=head1 TRADUCTORES

=over

=item * Joaquín Ferrero (Tech Lead)

=item * Enrique Nell (Language Lead)

=back

