=encoding euc-jp

=head1 NAME

String::Gsub::JA - regex on string object (ja-doc)

=head1 名前

String::Gsub::JA - 文字列オブジェクトに正規表現操作を.

=head1 バージョン

Version 0.04

=head1 書式

 use String::Gsub qw(gstr);
 
 print gstr("abcabc")->gsub(qr/b/,sub{uc$1}); # ==> "aBcaBc"
 print gstr("hw")->gsub(qr/h/,"Hello")->gsub(qr/w/,"World"); # ==> "HelloWorld"

=head1 エクスポート

このモジュールからは C<gstr> 関数をエクスポート可能です. 
デフォルトでは何もエクスポートされません. 

=head1 関数

=head2 gstr($str)

C<< String::Gsub-E<gt>new($str) >> の省略形.

=head1 メソッド

=head2 $pkg->new($str)

新しいインスタンスの作成.

=head2 $this->gsub($regexp, $replacement)

全体の置換を実行. 新しいオブジェクトを返す.
元のオブジェクトは変化しない.

=head2 $this->gsubx($regexp, $replacement)

gsub と同様全体の置換を実行. 但しこちらはオブジェクト
そのものを変更し, 元のオブジェクトを返す.

=head2 $this->sub($regexp, $replacement)

１回の置換を実行. 新しいオブジェクトを返す.
元のオブジェクトは変化しない.

=head2 $this->subx($regexp, $replacement)

sub と同様全体の置換を実行. 但しこちらはオブジェクト
そのものを変更し, 元のオブジェクトを返す.

=head2 $this->stringy()

文字列値を返す.
overloadしているのでオブジェクトをそのまま扱っても同様.

=head1 作者

山科 氷魚 (YAMASHINA Hio), C<< <hio at cpan.org> >>

=head1 バグ

バグや要望は C<bug-string-gsub at rt.cpan.org> 宛に
報告してください. 若しくは
L<http://rt.cpan.org/NoAuth/ReportBug.html?Queue=String-Gsub>.
にある web インターフェースからでもかまいません. 
そこから私に通知され, そして私が変更を行うことで報告頂いたバグの進捗を
自動的にあなたに伝えるでしょう. 

=head1 サポート

このモジュールのドキュメントは perldoc コマンドで見ることが出来ます. 

    perldoc String::Gsub

また, 以下の場所でも見ることが出来ます: 

=over 4

=item * AnnoCPAN: Annotated CPAN documentation

L<http://annocpan.org/dist/String-Gsub>

=item * CPAN Ratings

L<http://cpanratings.perl.org/d/String-Gsub>

=item * RT: CPAN's request tracker

L<http://rt.cpan.org/NoAuth/Bugs.html?Dist=String-Gsub>

=item * Search CPAN

L<http://search.cpan.org/dist/String-Gsub>

=back

=head1 参考

L<String::Gsub>, L<String::Gsub::JA>,
L<String::Gsub::Functions>, L<String::Gsub::Functions::JA>

=head1 著作権及びライセンス

Copyright 2006 YAMASHINA Hio, all rights reserved.

このプログラムはフリーソフトウェアです. あなたは Perl と同じライセンスの
元で再配布及び変更を行うことが出来ます. 

原文:
This program is free software; you can redistribute it and/or modify it
under the same terms as Perl itself.


=cut

