=encoding utf8

=head1 ИМЯ

Lingua::RU::Preposition - подбор русских предлогов

=head1 ВЕРСИЯ

Версия 0.02

=head1 ОПИСАНИЕ

L<Lingua::RU::Preposition> — модуль perl, предоставляющий
процедуру для русского языка: выбор правильной формы предлога
с беглой конечной гласной в зависимости от следующего за ним слова.

=head1 ПРИМЕР ИСПОЛЬЗОВАНИЯ

    use Lingua::RU::Preposition qw/:all/;

    # Following string contains cyrillic letters
    print ob, 'мне'; # prints 'обо' (obo)
    print choose_preposition_by_next_word 'из', 'огня'; # prints 'из' (iz)

=head1 ПЛАНЫ

Проверить корректность подбора по словарям и правилам
и, если понадобится, исправить.

=head1 ЭКСПОРТ

Функция C<choose_preposition_by_next_word> экспортируeтся по умолчанию.

Кроме того, можно экспортировать короткие псевдонимы этой функции

    use Lingua::RU::Preposition qw/:short/;

Или всё имеющееся: функции и псевдонимы:

    use Lingua::RU::Preposition qw/:all/; # или
    use Lingua::RU::Preposition qw/:subs :short/;

=head1 ФУНКЦИЯ

=head2 choose_preposition_by_next_word

Выбирает предлог с беглой гласной (например, о/об/обо) по следующему за
ним слову.

Принимает 2 аргумента: I<предлог> и I<следующее_слово>.
В качестве I<предлога> выступает строка с наиболее коротким из возможных значений.
Допустимые I<предлоги>: C<'в'>, C<'из'>, C<'из-под'>, C<'к'>, C<'над'>, C<'о'>, C<'от'>,
C<'пред'>, C<'перед'>, C<'под'> и C<'с'>.

Для вызова функции с допустимыми предлогами задан ряд псевдонимов.
Имена псевдонимов образованы от полных вариантов предлогов путём их
транслитерации (чтобы избежать использования однобуквенных идентификаторов)
за исключением функции с предлогом 'о/об/обо' —
для него доступны два псевдонима: C<ob> и C<obo>.

=head3 bezo

C<bezo> — псевдоним для C<choose_preposition_by_next_word 'без',>

Необходимость использования этого псевдонима неясна, так как с некоторыми
словами употребляются обе формы предлога («без всего» и «безо всего»).
Функция возвращает более длинный вариант.

=head3 izo

C<izo> — псевдоним для C<choose_preposition_by_next_word 'из',>

=head3 izpodo

C<izpodo> — псевдоним для C<choose_preposition_by_next_word 'из-под',>

=head3 ko

C<ko> — псевдоним для C<choose_preposition_by_next_word 'к',>

=head3 nado

C<nado> — псевдоним для C<choose_preposition_by_next_word 'над',>

=head3 ob

C<ob> — псевдоним для C<choose_preposition_by_next_word 'о',>

=head3 oto

C<oto> — псевдоним для C<choose_preposition_by_next_word 'от',>

=head3 podo

C<podo> — псевдоним для C<choose_preposition_by_next_word 'под',>

=head3 predo

C<predo> — псевдоним для C<choose_preposition_by_next_word 'пред',>

=head3 peredo

C<peredo> — псевдоним для C<choose_preposition_by_next_word 'перед',>

=head3 so

C<so> — псевдоним для C<choose_preposition_by_next_word 'с',>

=head3 vo

C<vo> — псевдоним для C<choose_preposition_by_next_word 'в',>

По умолчанию эти псевдонимы не экспортируются.
Можно указать экспортирование явно, указав имена нужных функций либо
тэги C<:short> и C<:all>.

Пример использования псевдонимов:

    use Lingua::RU::Preposition qw/:short/;

    map {
        print ob, $_;
    } qw(
        арбузе баране всём Елене ёлке игле йоде
        мне многом огне паре ухе юге яблоке
    );

    map {
        print so, $_;
    } qw(
        огнём водой
        зарёй зноем зрением зябликом
        садом светом слоном спичками ссылкой
        Стёпой стаканом сухарём сэром топором
        жарой жбаном жратвой жуком
        шаром шкафом шлангом шубой
    );

=head1 НЕПОЛАДКИ

Пожалуйста, присылайте сообщения о найденных неполадках и желаемых
возможностях на C<bug-lingua-ru-preposition at rt.cpan.org>, или через
веб-интерфейс на
L<http://rt.cpan.org/NoAuth/ReportBug.html?Queue=Lingua-RU-Preposition>.
Меня известят, и вы будете автоматически оповещены при устранении
найденных вами неполадок.

=head1 ПОДДЕРЖКА

Вы можете найти документацию к этому модулю с помошью команды  perldoc.

    perldoc Lingua::RU::Preposition

Кроме того, вы можете найти информацию в других местах:

=over 4

=item * RT: CPAN's request tracker

L<http://rt.cpan.org/NoAuth/Bugs.html?Dist=Lingua-RU-Preposition>

=item * AnnoCPAN: Аннотированная документация CPAN

L<http://annocpan.org/dist/Lingua-RU-Preposition>

=item * Рейтинги CPAN

L<http://cpanratings.perl.org/d/Lingua-RU-Preposition>

=item * Поиск по CPAN

L<http://search.cpan.org/dist/Lingua-RU-Preposition/>

=back

=head1 АВТОР

Александр Сапожников L<http://shoorick.ru/>

=head1 ЛИЦЕНЗИЯ

Эта библиотека является свободным программным обеспечением, вы можете
распространять и модифицировать её на тех же условиях, что и Perl.

=cut

1;
