=encoding utf-8

=for stopwords
	YAMASHINA
	Hio
	AnnoCPAN
	CPAN
	RT
	TODO
	ja.utf8
	makelinktext
	parseLang
	textblock

=head1 名前

Pod::MultiLang_ja - 多言語対訳Pod

=head1 バージョン

Version 0.14


=head1 概要

  use Pod::MultiLang::Html;
  my $parser = Pod::MultiLang::Html->new(langs=>[qw(ja en)]);
  $parser->parse_from_file($infile,$outfile);

=head1 説明

pod の装飾符号として, pod 内に複数言語での対訳を記述するために
JZ<><> を拡張定義します. 
訳文は JZ<><> という整形符号で囲みます.
見出しによく使われる単語は自動で訳がつきます.
これは公式な装飾符号ではなく独自に拡張しているものです.

LZ<><|/> には,

 J<<< ja;
 L<< text | page /"heading J<ja; japanese heading >" >>
 >>>

という風に記述します.
見出し部分にはデフォルトの言語からリンクidが生成されるためです.

連続する直述段落は空行を挟んで１つに連結されます.

=head1 例

(with ja.utf8)


  =head1 NAME
  
  Example - Example document
  J<< ja;Example - サンプル >>

  =head1 SEE ALSO
  
  L<example/somewhere>
  J<<< ja;
  L<< example/somewhere J<ja;どこか> >>
  >>>
  
  =cut

sample output.


 en:NAME
 ja:名前
 en:  Example - Example document
 ja:  例 - サンプル
 en:SEE ALSO
 ja:関連項目
 en:  "somewhere" in example (linkto:example/somewhere)
 ja:  example 内 "どこか" (linkto:example/somewhere)

=begin COMMENT

JZ<><<>>の外をデフォルト言語にして処理.


  content
  J<< xx;content-in-xx >>

とあったときに,


  J<< (default-lang);content >>
  J<< xx;content-in-xx >>

で処理.
でも,


  content

だけなら, 言語指定なしでそのまま


  content

で出力.


=end COMMENT

=head1 今後の予定

verbatim 段落の多言語化はまだ仕様化されていません.

=begin COMMENT

 default text.
 
 =begin :block
 
 =for mlpodopt lang ja
 
  japanese verbatim block.

 =for mlpodopt lang fr
 
  un bloc verbatim en francais

 =end :block

=end COMMENT

=head1 ユーティリティメソッド.

=head2 makelinktext

 $label = $parser->makelinktext($lang,$text,$name,$sec);

$text が指定されていればそれを, なければ $name と $sec から $lang 用に
作って返す.

=head2 parseLang

 ($lang,$text) = $parser->parseLang($data);
 
  $parser->parseLang("ja; text"); ==> ('ja', 'text')

=head1 メソッド

=head2 new

create new instance.


=head1 OVERRIDES

This module implements L<Pod::Parser>.


=over 4

=item begin_pod

=item end_pod

=item command

=item textblock

=item verbatim

=back

=head1 著者

山科 氷魚 (YAMASHINA Hio), C<< <hio at cpan.org> >>

=head1 バグ

バグや要望は C<bug-pod-multilangt.cpan.org> 宛に
報告してください. 若しくは
L<http://rt.cpan.org/NoAuth/ReportBug.html?Queue=Pod-MultiLang>.
にある web インターフェースからでもかまいません. 
そこから私に通知され, そして私が変更を行うことで報告頂いたバグの進捗を
自動的にあなたに伝えるでしょう.

=head1 サポート

このモジュールのドキュメントは perldoc コマンドで見ることが出来ます.

    perldoc Pod::MultiLang

また, 以下の場所でも見ることが出来ます:

=over 4

=item * AnnoCPAN: Annotated CPAN documentation

L<http://annocpan.org/dist/Pod-MultiLang>


=item * CPAN Ratings

L<http://cpanratings.perl.org/d/Pod-MultiLang>


=item * RT: CPAN's request tracker

L<http://rt.cpan.org/NoAuth/Bugs.html?Dist=Pod-MultiLang>


=item * Search CPAN

L<http://search.cpan.org/dist/Pod-MultiLang>


=back

=head1 関連項目

L<Pod::Parser>, L<Pod::MultiLang::Html>

=head1 著作権及びライセンス

Copyright 2006 YAMASHINA Hio, all rights reserved.


このプログラムはフリーソフトウェアです. あなたは Perl と同じライセンスの
元で再配布及び変更を行うことが出来ます. 
原文:
This program is free software; you can redistribute it and/or modify it
under the same terms as Perl itself.

