>> 2002-04-02. Андрей Сапожников:
>> Непонятно зачем вынесенная в C реализация URL encode/decode,
>> некорректно работающая (например, если % будет последним символом в 
>> url, то она залезет за конец строки) 

Я знаю об этой <ошибке>, однако назвать из-за нее работу 
функции <неправильной> могут только законченные аккуратисты. 
Во-первых, <залезет> она всего на 1 байт (потому что сразу 
за % идет символ с нулевым кодом), и только при чтении. Все это 
исключает завершение программы по Segmentation fault
(не верите - покопайтесь в исходниках Perl). На что же 
заменится процент в конце строки?.. На какой-то один символ. 
Какой - сказать заранее нельзя, однако это и не нужно: 
все равно завершающий процент был бы точно так же некстати 
для скрипта, как и этот неизвестный байт. Впрочем, в 
следующей версии я сделаю так, чтобы этот самый хвостовой 
процент оставался самим собой. Чтоб неповадно было. 

http://dklab.ru/chicken/nablas/18.html
