Declaration de Politique Générale du Gouvernement
présentée mardi 4 octobre 1988 devant le Riksdag
par Monsieur Ingvar Carlsson, Premier Ministre.


Majestés, Altesses Royales,
Monsieur le Président,
Mesdames et Messieurs les députés!

La politique suédoise de neutralité revêt une
importance capitale pour la paix et l' indépendance de
notre pays. Elle contribue également à la stabilité et
à la détente dans notre secteur du monde. Cette
politique recueille une large adhésion populaire. Elle
sera poursuivie avec énergie et cohérence.

La politique de neutralité s' appuie sur une défense
forte pour la sauvegarde de notre indépendance. Il ne
sera jamais toléré de violations du territoire
suédois. L' armée va être réformée et rendue plus
efficace. Le Gouvernement a la ferme résolution de
rechercher des solutions de large consensus sur les
questions importantes pour notre sécurité nationale.

Le Gouvernement s' est félicité de l' accord conclu entre
les Etats-Unis et l' Union Soviétique sur l' élimination
des missiles nucléaires à portée intermédiaire basés
au sol. Les efforts doivent maintenant viser notamment à
réduire les armements stratégiques et à mettre au
point un accord sur l' arrêt complet des essais
nucléaires. La Suède y travaille, en particulier dans
le cadre de l' Initiative des Six Nations.

Le Gouvernement continuera à oeuvrer activement pour une
zone nordique dénucléarisée ainsi que pour un couloir
libre d' armes nucléaires tactiques en Europe centrale.

Par son soutien au développement économique et social
des PVD, le Gouvernement entend contribuer à enrayer la
régression dans les pays pauvres et à atténuer la
crise de la dette. La coopération doit par ailleurs
favoriser une gestion prévoyante des ressources
naturelles et le souci de l' environnement.

Le Gouvernement oeuvrera pour qu' une conférence mondiale
des Nations Unies sur l' environnement et le
développement soit convoquée en 1992.

En Amérique centrale, les cinq présidents ont signé un
plan de paix auquel la Suède a accordé son soutien sans
réserve. Des pourparlers se tiennent sur la paix entre
l' Iran et l' Irak. Les troupes soviétiques sont en train
de se retirer d' Afghanistan.

Dans la plupart des conflits régionaux, l' Organisation
des Nations Unies a pu apporter des contributions
importantes. La Suède participe, entre autres, aux
groupes d' observateurs de l' ONU en Afghanistan et en
Iran/Irak.

C' est avec joie que nous avons accueilli l' annonce que le
Prix Nobel de la Paix va cette année aux forces de
maintien de la paix des Nations Unies. La Suède a
participé à pratiquement toutes les actions de ce genre
de l' ONU. C' est également un honneur pour la Suède que
le Secrétaire général, en concertation avec les
parties, ait désigné notre ambassadeur auprès des
Nations Unies comme son représentant personnel dans les
pourparlers de paix entre l' Iran et l' Irak.

Le système dégradant de l' apartheid en Afrique du Sud
doit être aboli. Une décision du Conseil de sécurité
de l' ONU sur des sanctions obligatoires contre l' Afrique
du Sud serait la mesure la plus efficace à cette fin.

Le conflit du Proche-Orient est parmi les plus difficiles
à résoudre de notre époque. Le Gouvernement soutient
activement les efforts afin de convoquer une conférence
internationale de paix sous l' égide de l' ONU.

Notre pays est tributaire de la liberté des échanges
commerciaux entre les nations. Nous jouons un rôle
moteur dans les pourparlers en vue de renforcer le
libre-échange qui se déroulent actuellement.

Le Gouvernement approfondira, dans le cadre de l' AELE et
en liaison avec les autres pays membres, la coopération
avec la CE dans tous le domaines, en allant aussi loin
que le permet la politique de neutralité. La
coopération nordique sera également développée. A cet
égard, une place centrale sera accordée aux exigences
du plein emploi, du bien-être, d' un environnement sain
et de la participation syndicale aux décisions. Les
possibilités d' études, de travail et d' échanges
culturels au delà des frontières seront étendues.

Le Gouvernement a l' intention de consolider et de
renforcer de plusieurs manières l' Etat de droit.

Les possibilités pour les tribunaux et les services du
Parquet de s' acquitter de leurs importantes tâches
seront améliorées.

Le Gouvernement présentera des propositions de mesures
pour développer et rendre plus efficace l' activité des
services de police.

Un projet d' abaissement du taux limite pour la conduite
sous l' empire d' un état alcoolique sera présenté au
Riksdag.

L' action locale de prévention de la délinquance sera
encouragée. La lutte contre la violence et celle contre
la délinquance économique recevront la priorité.

Le traitement pénitentiaire doit être conduit de
manière à empêcher les évasions. Dans le même temps,
la période de détention et le traitement en milieu
ouvert doivent faciliter une réinsertion après la
libération.

L' objectif de la politique économique est le plein
emploi et un bien-être accru pour l' ensemble de la
population.

Le taux d' inflation trop élevé doit être réduit.
C' est pourquoi la politique budgétaire doit rester
rigoureuse et la solidité des finances de l' Etat être
préservée. Des réformes coûteuses ne seront
réalisées qu' au fur et à mesure qu' une marge sera
dégagée par la croissance économique, la révision des
programmes de dépenses et des rationalisations dans le
secteur public.

La manque de main d' oeuvre et la faiblesse de l' épargne
freinent la croissance et font grimper les prix et les
coûts. Aussi des mesures particulières seront-elles
appliquées dans le but de stimuler l' épargne et de
mieux tirer parti du désir de travailler des gens. Des
propositions vont être présentées visant à accroître
la concurrence et à contenir les coûts dans les
secteurs où l' évolution des prix alimente l' inflation.

Un abaissement du taux marginal de l' impôt de 3 % en 1989
bénéficiant en premier lieu à ceux qui travaillent à
plein temps sera proposé.

Dans le cours ultérieur de la législature, un projet de
vaste refonte du système fiscal sera déposé.
L' objectif est de stimuler le travail et l' épargne.
L' impôt d' Etat sur le revenu sera diminué et
l' imposition du capital renforcée. Le système fiscal
sera simplifié et l' évasion fiscale combattue. La
fiscalité des entreprises sera réformée dans le sens
de taux d' imposition plus bas et de bases d' imposition
plus larges. La fiscalité indirecte sera elle aussi
réformée.

Afin d' accroître encore l' emploi et de remédier au
manque de main d' oeuvre, le Gouvernement développera la
politique active du marché du travail. La formation
continue dans la vie professionnelle et le recyclage
élargissant les compétences jouent sur ce plan un rôle
important. Les possibilités pour les handicapés de
participer à la vie active doivent être encore
améliorées. Il faut faciliter l' insertion des immigrés
sur le marché du travail.

La vie professionnelle doit être rendue plus sûre et
plus juste.

Le Gouvernement invitera les organisations du marché du
travail et les autorités concernées à participer à
une commission sur l' environnement du travail afin de
réaliser des actions spéciales pour les 400000 postes
de travail les plus exposés. La commission présentera
des propositions de mesures susceptibles d' assurer des
environnements de travail plus sains et de réduire le
nombre des accidents et maladies professionnelles.

Dans le courant de la législature, une loi instaurant
une sixième semaine de congés payés sera votée. Cette
réforme sera réalisée par étapes.

Il convient de poursuivre l' action visant à mettre fin
à la ségrégation en fonction du sexe sur le marché du
travail. Les femmes comme les hommes doivent pouvoir plus
facilement concilier activité rémunérée et
responsabilités parentales. De nouvelles mesures seront
prises afin d' accroître la représentation des femmes
dans différentes instances de décision.

L' élargissement de la politique régionale qui a eu lieu
au cours des dernières années, orienté vers
l' accroissement des compétences, la formation et
l' amélioration des infrastructures, continuera.

Les petites entreprises assurent beaucoup du dynamisme et
de la rénovation dans la vie économique suédoise.
Aussi les efforts afin de créer des conditions propices
au développement de ces entreprises vont-ils être
poursuivis.

La politique des réfugiés généreuse et solidaire
demeure. L' action de l' ONU en faveur des réfugiés dans
le monde continuera à recevoir un soutien vigoureux.
Racisme et xénophobie seront combattus.

Un projet de nouvelle loi sur les étrangers sera soumis
au Riksdag. Les délais d' attente pour la régularisation
de la situation des étrangers seront sensiblement
raccourcis.

Le souci de l' environnement et de la nature doit imprimer
sa marque à l' évolution dans tous les domaines de la
vie collective. La décision du Riksdag sur la politique
des transports revêt à cet égard une importance
majeure.

Une politique radicale de l' environnement suppose une
économie forte. L' action sera poursuivie en vue de
parvenir à des accords transfrontaliers sur la
réduction des pollutions atmosphériques et hydriques
ainsi que sur la protection du climat de la terre. Le
plan d' abandon de l' emploi du fréon sera poursuivi.

Les produits et les processus industriels seront assainis
au moyen d' exigences sévères et d' une adaptation rapide
aux nouvelles technologies. Les autorisations accordées
seront réexaminées. Les exigences en ce qui concerne
les produits nocifs pour l' environnement, les matières
chimiques et la gestion des déchets seront renforcées.
Les substances chimiques nouvelles seront soumises à un
contrôle préalable.

Des redevances de pollution seront instaurées dès 1989
pour les dérivés organiques chlorés et le soufre. Des
propositions de redevances de pollution sur d' autres
substances, entre autres le dioxyde de carbone, seront
présentées au cours de la législature.

L' ensemble de la législation sur l' environnement sera
revu et coordonné. Des projets de nouvelle loi sur la
protection de la nature ainsi que de renforcement des
dispositions de la loi sur la protection de
l' environnement seront présentés dans le courant de la
législature.

Les services de défense de l' environnement recevront des
ressources accrues. Des mesures spéciales seront mises
en oeuvre dans des régions particulièrement exposées
telles que l' ouest de la Scanie et le secteur
Sundsvall/Timrå.

Le Gouvernement conviera prochainement des représentants
des trois grandes zones urbaines à des discussions sur
les moyens d' améliorer l' environnement dans celles-ci.

En 1990 sera soumis au Riksdag un projet relatif aux deux
réacteurs des centrales nucléaires de Barsebäck et de
Ringhals qui devront être mis hors service en 1995 et
1996. L' infrastructure énergétique sera modifiée de
façon à réduire l' acidification et à combattre les
répercussions sur le climat.

La politique agricole du Gouvernement vise à une
agriculture dynamique, sans effets dommageables sur
l' environnement. Un passage progressif doit s' effectuer
de la production intensive actuelle vers une agriculture qui
réponde mieux aux exigences posées en ce qui concerne
l' environnement et l' équilibre régional. La culture
biologique sera encouragée. Le paysage rural humanisé
sera préservé.

L' évolution internationale imposera également une
conversion de l' aide à l' agriculture vers des formes
impliquant un degré moindre de protectionnisme. Le
Gouvernement se propose de développer la politique de
l' alimentation en sorte que l' évolution des prix soit
freinée et que les consommateurs se voient offrir des
denrées alimentaires à des prix raisonnables. Le
contrôle des denrées alimentaires sera renforcé.

Le secteur public sera rénové afin de mieux venir en
aide aux gens en fonction de leurs besoins et de leur
désirs. Le service et la liberté de choix seront
accrus. L' efficacité sera encouragée, notamment en
laissant une plus large place à l' ésprit d' initiative
du personnel.

L' assurance parentale sera portée de neuf à dix-huit
mois, avec une indemnisation selon le principe de la
compensation de la perte de revenu. Cette extension sera
achevée en 1991. La première étape, qui prendra effet
au 1er juillet 1989, implique l' indemnisation de trois
mois supplémentaires.

Le développement des structures d' accueil de l' enfance
sera poursuivi conformément aux décisions du Riksdag.

Avec l' augmentation exceptionnelle du montant de base au
1er janvier 1989, les retraités obtiendront une pleine
compensation pour les effets de la dévaluation de 1982.

Le Gouvernement se propose, notamment par les travaux de
la Commission d' étude sur les services de santé et de
soins médicaux, d' accorder une grande attention à ce
que tout le monde ait droit à des soins médicaux de
haute qualité. Le recrutement du personnel dans les
services de soins médicaux et d' action sociale doit
être amélioré.

Une attention particulière sera portée à la situation
des personnes gravement handicapées ainsi qu' à celle
des enfants handicapés et de leur famille.

L' action sociale en faveur des personnes âgées sera
développée afin de leur assurer sécurité, autonomie
de décision et liberté de choix.

La lutte contre le virus HIV et le SIDA sera poursuivie,
de même que celle contre les stupéfiants.

Le projet du Gouvernement concernant l' école de base est
maintenant prêt à être examiné. L' école du second
cycle de l' enseignement secondaire va être réformée.
Ceci implique des changements en ce qui concerne aussi
bien les filières à orientation professionnelle que les
filières théoriques. Une place sera assurée à tous
les jeunes de moins de vingt ans à l' école du second
cycle de l' enseignement secondaire.

L' enseignement des adultes, la formation pour le marché
du travail et la formation du personnel seront mieux
coordonnés.

Les efforts afin d' arriver à une plus grande égalité
entre les sexes et à une composition sociale plus
équilibrée dans toutes les voies de formation seront
intensifiés. Une attention particulière sera portée à
la situation des jeunes immigrés.

La coopération internationale dans la recherche et le
développement prend de plus en plus d' importance. Le
Gouvernement poursuivra ses efforts pour créer des
conditions favorables à la participation des opérateurs
économiques et des chercheurs suédois à la
coopération internationale dans le domaine de la
recherche.

Au cours de la présente législature, 300 millions de
couronnes seront consacrés au renouvellement et au
développement de la vie culturelle. Enfants et
adolescents se verront offrir des possibilités accrues
de découvrir et pratiquer eux-mêmes musique, danse,
chant, littérature, théâtre et autres formes
d' activité artistique. Les conditions faites aux
artistes de profession seront améliorées. La vie
culturelle sera renforcée dans tout le pays.

Les mouvements populaires, et tout particulièrement les
organisations de jeunesse et le mouvement sportif,
réalisent un travail précieux qui sera soutenu et
facilité.

La construction de logements doit avoir un volume tel que
les besoins dans ce domaine puissent être satisfaits.
Les efforts afin d' obtenir davantage de logements pour
les jeunes seront intensifiés. Des ressources seront
dégagées pour la construction de logements au moyen de
restrictions aux autres travaux de construction dans les
régions où il y a surchauffe. De nouvelles mesures
visant à freiner l' évolution des coûts seront prises.

La politique qui sera menée durant ces trois années
imprimera sa marque à l' évolution de notre pays au
cours de la prochaine décennie. Dans les années qui
viennent, nous nous trouverons devant des défis ayant
des répercussions jusqu' au siècle suivant.

Aussi convient-il d' utiliser la transition des années 80
aux années 90 pour consolider et renforcer à long terme
ce qui doit encore constituer la base de l' évolution
future: l' économie, l' emploi et le bien-être.

De cette manière, nous créerons aussi une marge de
manoeuvre pour la rénovation et les nouvelles
interventions qui s' imposent dans une série de domaines
importants: dans la politique de l' environnement et de
l' énergie, dans le secteur collectif, dans la vie
active, dans le domaine fiscal, ainsi que pour le
renforcement de notre coopération - économique, sociale
et culturelle - avec d' autres pays.

Les conditions pour une telle orientation de la politique
sont favorables:

L' évolution sur le plan international donne à espérer
de nouveaux pas vers la paix, la liberté et une plus
grande compréhension entre nations et entre peuples.

La situation de l' économie suédoise s' est
considérablement améliorée au cours des dernières
années. L' emploi dans notre pays se situe à un niveau
élevé. La société du bien-être repose sur un vaste
assentiment populaire.

Il existe une volonté politique et un large consensus
pour s' attaquer énergiquement aux problèmes
d' environnement.

Nous avons de bonnes raisons d' envisager l' avenir avec
optimisme.

Il convient cependant aussi de rappeler avec quelle
rapidité une évolution favorable peut se muer en son
contraire. C' est ce qui s' est produit dans les années
70, lorsque l' économie suédoise a été affectée par
la crise la plus grave depuis les années 30. Les tâches
devant lesquelles nous nous trouvons ainsi que les
risques de changements dramatiques rapides impliquent que
sens de la responsabilité, énergie politique et
capacité de coopérer seront nécessaires dans l' avenir
encore.

Pour la première fois depuis 70 ans, un nouveau parti
prend aujourd'hui place au Riksdag. Je voudrais souhaiter
aux députés du Parti écologique - les Verts la
bienvenue dans ce qui sera, je l' espère, un travail
parlementaire inspirant.

Nous avons tous une responsabilité conjointe pour que
les trois années qui viennent soient bonnes pour notre
pays et tous ses habitants, pour l' environnement, pour
nos relations avec l' extérieur et pour les contacts et
relations entre nous tous dans la vie quotidienne, où
que nous ayons nos racines.

C' est le devoir et l' ambition du Gouvernement de mettre
à profit toutes les heureuses initiatives, d' oeuvrer
pour des solutions de large consensus et de mener une
politique servant l' intérêt du peuple tout entier.
