=encoding utf-8

=head1 NAME

App::Greple::tee - Modul zum Ersetzen von übereinstimmendem Text durch das Ergebnis eines externen Befehls

=head1 SYNOPSIS

    greple -Mtee command -- ...

=head1 VERSION

Version 1.01

=head1 DESCRIPTION

Greple's B<-Mtee> Modul sendet übereinstimmende Textteile an den angegebenen Filterbefehl, und ersetzt sie durch das Ergebnis des Befehls. Die Idee ist von dem Befehl B<teip> abgeleitet. Es ist wie das Umgehen von Teildaten an den externen Filterbefehl.

Der Filterbefehl folgt auf die Moduldeklaration (C<-Mtee>) und wird durch zwei Bindestriche (C<-->) abgeschlossen. Zum Beispiel ruft der nächste Befehl den Befehl C<tr> mit den Argumenten C<a-z A-Z> für das passende Wort in den Daten auf.

    greple -Mtee tr a-z A-Z -- '\w+' ...

Der obige Befehl wandelt alle übereinstimmenden Wörter von Kleinbuchstaben in Großbuchstaben um. Eigentlich ist dieses Beispiel nicht so nützlich, weil B<greple> dasselbe mit der Option B<--cm> effektiver machen kann.

Standardmäßig wird der Befehl in einem einzigen Prozess ausgeführt, und alle übereinstimmenden Daten werden gemischt an den Prozess gesendet. Wenn der übereinstimmende Text nicht mit einem Zeilenumbruch endet, wird er vor dem Senden hinzugefügt und nach dem Empfang entfernt. Ein- und Ausgabedaten werden zeilenweise zugeordnet, so dass die Anzahl der Zeilen von Ein- und Ausgabe identisch sein muss.

Mit der Option B<--discrete> wird für jeden übereinstimmenden Textbereich ein eigener Befehl aufgerufen. Sie können den Unterschied anhand der folgenden Befehle erkennen.

    greple -Mtee cat -n -- copyright LICENSE
    greple -Mtee cat -n -- copyright LICENSE --discrete

Die Zeilen der Ein- und Ausgabedaten müssen nicht identisch sein, wenn die Option B<--diskret> verwendet wird.

=head1 OPTIONS

=over 7

=item B<--discrete>

Rufen Sie den neuen Befehl einzeln für jedes übereinstimmende Teil auf.

=item B<--bulkmode>

Mit der Option <--discrete> wird jeder Befehl bei Bedarf ausgeführt. Die Option
<--bulkmode> option causes all conversions to be performed at once.

=item B<--crmode>

Mit dieser Option werden alle Zeilenumbruchzeichen in der Mitte jedes Blocks durch Wagenrücklaufzeichen ersetzt. Wagenrücklaufzeichen, die im Ergebnis der Befehlsausführung enthalten sind, werden wieder in das Zeilenumbruchszeichen zurückverwandelt. Auf diese Weise können Blöcke, die aus mehreren Zeilen bestehen, stapelweise verarbeitet werden, ohne dass die Option B<--discrete> verwendet werden muss.

=item B<--fillup>

Kombinieren Sie eine Folge von Nicht-Leerzeilen zu einer einzigen Zeile, bevor Sie sie an den Filterbefehl weitergeben. Zeilenumbrüche zwischen breiten Zeichen werden gelöscht, und andere Zeilenumbrüche werden durch Leerzeichen ersetzt.

=item B<--squeeze>

Kombiniert zwei oder mehr aufeinanderfolgende Zeilenumbruchzeichen zu einem.

=item B<-Mline> B<--offload> I<command>

Die Option B<--offload> von L<teip(1)> ist in dem anderen Modul B<-Mline> implementiert.

    greple -Mtee cat -n -- -Mline --offload 'seq 10 20'

Sie können auch das Modul B<line> verwenden, um nur geradzahlige Zeilen zu verarbeiten.

    greple -Mtee cat -n -- -Mline 2::2

=back

=head1 LEGACIES

Die Option B<--blocks> wird nicht mehr benötigt, da die Option B<--stretch> (B<-S>) in B<greple> implementiert wurde. Sie können einfach das Folgende ausführen.

    greple -Mtee cat -n -- --all -SE foo

Es wird nicht empfohlen, B<--blocks> zu verwenden, da es in Zukunft veraltet sein könnte.


=over 7

=item B<--blocks>

Normalerweise wird der Bereich, der dem angegebenen Suchmuster entspricht, an den externen Befehl gesendet. Wenn diese Option angegeben wird, wird nicht der übereinstimmende Bereich, sondern der gesamte Block, der ihn enthält, verarbeitet.

Um zum Beispiel Zeilen mit dem Muster C<foo> an das externe Kommando zu senden, müssen Sie das Muster angeben, das auf die gesamte Zeile passt:

    greple -Mtee cat -n -- '^.*foo.*\n' --all

Aber mit der Option B<--blocks> kann es so einfach wie folgt gemacht werden:

    greple -Mtee cat -n -- foo --blocks

Mit der Option B<--blocks> verhält sich dieses Modul eher wie L<teip(1)> mit der Option B<-g>. Ansonsten ist das Verhalten ähnlich wie bei L<teip(1)> mit der Option B<-o>.

Verwenden Sie die Option B<--blocks> nicht mit der Option B<--all>, da der Block die gesamten Daten sein werden.

=back

=head1 WHY DO NOT USE TEIP

Vor allem, wenn Sie den Befehl B<teip> verwenden können, sollten Sie ihn einsetzen. Er ist ein hervorragendes Werkzeug und viel schneller als B<greple>.

Da B<greple> für die Verarbeitung von Dokumentdateien konzipiert ist, verfügt es über viele Funktionen, die dafür geeignet sind, wie z. B. die Steuerung des Abgleichbereichs. Es könnte sich lohnen, B<greple> zu verwenden, um diese Funktionen zu nutzen.

Außerdem kann B<teip> nicht mehrere Datenzeilen als eine Einheit verarbeiten, während B<greple> einzelne Befehle auf einem aus mehreren Zeilen bestehenden Datenpaket ausführen kann.

=head1 EXAMPLE

Der nächste Befehl findet Textblöcke innerhalb des L<perlpod(1)> Stildokuments, das in der Perl-Moduldatei enthalten ist.

    greple --inside '^=(?s:.*?)(^=cut|\z)' --re '^([\w\pP].+\n)+' tee.pm

Sie können sie mit dem Dienst DeepL übersetzen, indem Sie den obigen Befehl zusammen mit dem Modul B<-Mtee> ausführen, das den Befehl B<deepl> wie folgt aufruft:

    greple -Mtee deepl text --to JA - -- --fillup ...

Das spezielle Modul L<App::Greple::xlate::deepl> ist für diesen Zweck jedoch effektiver. Tatsächlich stammt der Implementierungshinweis des Moduls B<tee> aus dem Modul B<xlate>.

=head1 EXAMPLE 2

Der nächste Befehl wird einen eingerückten Teil im LICENSE-Dokument finden.

    greple --re '^[ ]{2}[a-z][)] .+\n([ ]{5}.+\n)*' -C LICENSE

      a) distribute a Standard Version of the executables and library files,
         together with instructions (in the manual page or equivalent) on where to
         get the Standard Version.

      b) accompany the distribution with the machine-readable source of the Package
         with your modifications.

Sie können diesen Teil umformatieren, indem Sie das Modul B<tee> mit dem Befehl B<ansifold> verwenden:

    greple -Mtee ansifold -rsw40 --prefix '     ' -- --discrete --re ...

      a) distribute a Standard Version of
         the executables and library files,
         together with instructions (in the
         manual page or equivalent) on where
         to get the Standard Version.

      b) accompany the distribution with the
         machine-readable source of the
         Package with your modifications.

Mit der Option --discrete werden mehrere Prozesse gestartet, so dass die Ausführung länger dauert. Daher können Sie die Option C<--separate '\r'> mit C<ansifold> verwenden, die eine einzelne Zeile mit CR-Zeichen anstelle von NL erzeugt.

    greple -Mtee ansifold -rsw40 --prefix '     ' --separate '\r' --

Dann konvertieren Sie das CR-Zeichen mit dem Befehl L<tr(1)> oder ähnlichem in NL.

    ... | tr '\r' '\n'

=head1 EXAMPLE 3

Stellen Sie sich eine Situation vor, in der Sie nach Zeichenfolgen aus Nicht-Kopfzeilen suchen wollen. Sie könnten zum Beispiel nach Docker-Image-Namen aus dem Befehl C<docker image ls> suchen, aber die Kopfzeile weglassen. Sie können dies mit folgendem Befehl tun.

    greple -Mtee grep perl -- -Mline -L 2: --discrete --all

Die Option C<-Mline -L 2:> ruft die vorletzte Zeile ab und sendet sie an den Befehl C<grep perl>. Die Option --discrete ist erforderlich, weil sich die Anzahl der Ein- und Ausgabezeilen ändert, aber da der Befehl nur einmal ausgeführt wird, gibt es keine Leistungseinbußen.

Wenn Sie versuchen, dasselbe mit dem Befehl B<teip> zu tun, gibt C<teip -l 2- -- grep> einen Fehler aus, weil die Anzahl der Ausgabezeilen geringer ist als die Anzahl der Eingabezeilen. Das erhaltene Ergebnis ist jedoch unproblematisch.

=head1 INSTALL

=head2 CPANMINUS

    $ cpanm App::Greple::tee

=head1 SEE ALSO

L<App::Greple::tee>, L<https://github.com/kaz-utashiro/App-Greple-tee>

L<https://github.com/greymd/teip>

L<App::Greple>, L<https://github.com/kaz-utashiro/greple>

L<https://github.com/tecolicom/Greple>

L<App::Greple::xlate>

=head1 BUGS

Die Option C<--fillup> entfernt beim Verketten von koreanischem Text die Leerzeichen zwischen den Hangul-Zeichen.

=head1 AUTHOR

Kazumasa Utashiro

=head1 LICENSE

Copyright © 2023-2024 Kazumasa Utashiro.

This library is free software; you can redistribute it and/or modify
it under the same terms as Perl itself.

=cut
