=encoding utf8

=head1 NAME

WWW::CheckPad::CheckList - A class to control checklist of check*pad.

=head1 SYNOPSIS

See the WWW::CheckPad

=head1 DESCRIPTION

WWW::CheckPad::CheckListはcheck*padのチェックリストをコントロールするクラス
です。このクラスを通じて、チェックリストの追加・更新・削除を行うことが可能
です。現在、対応していない主要な機能として下記があります。

１．公開・非公開機能
２．公開されたチェックリストの取得


=head2 Class Method

=head3 retrieve_all

  my @checklists = WWW::CheckPad::CheckList->retrieve_all();

C<retrieve_all>は現在ログインしているユーザの全チェックリストを返します。

=head3 retrieve

  my $checklist = WWW::CheckPad::CheckList->retrieve($checklist_id);

C<retrieve>は$checklist_idで指定されたチェックリストを返します。ただし、
この$checklist_idが現在ログインしているユーザのチェックリストを指している
必要があります。現在ログインしているユーザのチェックリスト内で見つからない
時はC<undef>を返します。

=head3 insert

  my $checklist = WWW::CheckPad::CheckList->insert({title => 'title of list'});
新しいチェックリストを作成し、保存します。

=head2 Instance Method

=head3 id

  my $checklist_id = $checklist->id();

チェックリストのIDを返す。

=head3 title

  my $checklist_title = $checklist->title();
  $checklist->title('title of checklist');

チェックリストのタイトルを返す。引数を与えた時はチェックリストのタイトルを変更する。

=head3 update

  $checklist->update();

チェックリストの情報を更新します。これにより更新される情報はタイトルだけ
なので、下記のようなコーディングが良く使われます。

  $checklist->title('update title'); ## update the title
  $checklist->update();

=head3 delete

  $checklist->delete();

チェックリストを削除します。

=head3 add_checkitem

  my $checkitem = $checklist->add_checkitem('new todo item');

新しいTodo項目をこのチェックリストに追加します。

=head3 checkitems

  my @checkitems = $checklist->checkitems();

このチェックリストに属する、すべてのTodo項目を返します。

=head1 SEE ALSO

WWW::CheckPad

WWW::CheckPad::CheckItem

=head1 AUTHOR

Ken Takeshige, E<lt>ken.takeshige@gmail.comE<gt>

http://d.hatena.ne.jp/ya_ken/

=head1 COPYRIGHT AND LICENSE

Copyright (C) 2006 by Ken Takeshige

This library is free software; you can redistribute it and/or modify
it under the same terms as Perl itself, either Perl version 5.8.6 or,
at your option, any later version of Perl 5 you may have available.

=cut

