=encoding utf-8

=for stopwords
	MultiLang-pod
	addindex
	buildhtml
	buildtitle
	escapeHtml
	escapeUrl
	html
	langs
	makelink
	makelinkanchor
	mlpod
	plainize
	poddir
	resolveLink
	resolvePodEscape
	unescapeHtml
	utf-8
	verbmsg
	xhtml

=head1 名前

Pod::MultiLang::Html_ja - 多言語 Pod を html に変換

=head1 概要

 $parser = Pod::MultiLang::Html->new(%opts);
 $parser->parse_from_file($infile,$outfile);

=head1 説明

L<Pod::MultiLang> を継承する html へのトランスレータです. 
Pod::MultiLang は L<Pod::Parser> を基底としているので, 
基本的な使用方法はそれにならいます.

command/verbatim/textblock では配列への蓄積のみを行いっていて, 
変換処理は end_pod で行っている. (command/verbatim/textblock の
処理は Pod::MultiLang が行っている.)

Pod::MultiLang::Html では, 生成の準備(見出しのリストアップ, 
索引語の生成等)を $parser->rebuild() において行い, 
$parser->output_html() が生成した情報から出力のみを行う
という二段になっている.

xhtml 1.1 を生成してたり^^;

=head1 オプション

new の引数は以下のものがあります.

=over

=item langs

 langs => [qw(ja en)]

Pod::MultiLang から引き継いでいるオプション. 
Pod::MultiLang->new() に渡されます. 
L<Pod::MultiLang/new> を参照してください.

使用する言語を指定します. 
指定されなかった言語は, mlpod 中にあっても無視されます.

=item made

  made => 'mailto:example@example.com'

Z<><link rev="made" href="" /> に埋め込まれます.

=item css

  css => 'style/podstyle.css'

  <meta http-equiv="Content-Style-Type" content="text/css" />
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="style/podstyle.css" />

html には位置は出力するファイルと指定したcssファイルとの
相対位置で埋め込まれます.

=item poddir

  poddir => [qw(html/pod html/pragma html/lib)]

リンク先の存在確認に使うディレクトリを指定します.
配列リファレンスを指定します.

=item missing_poddir

poddir にリンク先が見つからなかったときに, 
それが perl ドキュメントらしかったときに代わりに
リンク先に使うディレクトリを指定します.

省略時には missing_dir が使われます.

=item missing_pragmadir

poddir にリンク先が見つからなかったときに, 
それが pragma ドキュメントらしかったときに代わりに
リンク先に使うディレクトリを指定します.

省略時には missing_dir が使われます.


=item missing_dir

poddir にリンク先が見つからなかったときに, 
代わりにリンク先に使うディレクトリを指定します.

=item in_charset

入力ファイルのエンコーディングを指定します.
デフォルトでは utf-8 です.

=item out_charset

出力ファイルのエンコーディングを指定します.
デフォルトでは utf-8 です.

Z<><meta content="Content-Type" value="text/html; charset=" /> 
にも埋め込まれます.

=item default_lang

JZ<><> で囲まれていない文章に対する言語を指定します.

=back

=head1 メソッド

=head2 new

create new instance.


=head1 OVERRIDES

This module implements L<Pod::Parser>.


=over 4

=item begin_pod

=item end_pod

=item interior_sequence

=back

=head1 PRIVATE FUNCTIONS

=over 4

=item rebuild

=item buildtitle

=item buildhtml

=item addindex

=item output_html

=item escapeHtml

=item escapeUrl

=item makelink

=item makelinkanchor

=item plainize

=item resolveLink

=item resolvePodEscape

=item unescapeHtml

=item verbmsg

=back

=head1 関連項目

L<Pod::MultiLang>

