warum ich kein python mag?
--------------------------
Ehrlich gesagt hab ich mich von python bedroht gefühlt, so stark, dass ich unbedingt was
machen musste um python ordentlich schlecht zu machen. Jetzt hinterher merk ich deutlicher,
dass meine Angst, mit Perl nicht mehr in zu sein, kleingeistig war und dass mein Perl nie
in der Versenkung verschwinden wird, eher glaub ich, dass perl6 die Python Entwickler hart
fordern wird. Aber am Anfang machte es mich schon ärgerlich, dass Python in aller Munde
und Perl nur noch von Historikern und Journalisten erwähnt wurde. Dass viele die ich bewundere
Python als beste Scriptsprache schätzen war noch in Ordung aber das ganze verlor sein
natürliches Gleichgewicht zumal die meisten Argumente nicht die cleversten sind. Gerade
dass mir die ganze Diskussion um die beste Scriptsprache billig vorkam lockte meinen Senf
dazu hervor.

Computersprachen
Generell bei Programmiersprachen gibt es grob 2 Kontraste. Einer liegt zwischen Mensch und
Maschiene. Also vereinfacht zwischen langsamen und komplexen Programmiersprachen(perl, python,
ruby oder haskell) die dem menschlichen denken nah sein sollen und den schnellen und (für
Maschienen) einfachen Sprachen (assembler). C und C++ liegen irgendwo in der Mitte.  Weil
Computer immer schneller und breiter werden, waren Sprachen wie Ruby und Perl erst in den
letzten Jahren praxistauglich. Der andere Kontrast liegt zwischen schlanken und umfangreichen
Sprachen. Also die Frage was gehört zur Sprache und was gehört in die Bibliotheken und
Erweiterungen. Weil Programme immer mehr werden und immer mehr Aufgaben übernehmen wird es
auch hier immer sinnvoller Standartbibliotheken zu verwenden und Sprachen zu erweitern, damit
es nicht jeder Nutzer für sich machen muss. Grade dafür sind wieder die maschienennahen
Sprachen sehr gut. Grad die Standartbibliotheken (zB Wx) sollten so wie Perl auch in C
geschrieben sein. Damit sind Perl-Programme schneller als mit in Perl geschrieben
Bibliotheken. Doch warum kümmere ich mich nur um Perl und Python? Weil diese beiden Sprachen
in der Praxiswelt grad ganz vorne stehen. Klar gibt es noch Visual Basic von Microsoft, das
natürlich verbreitet wie Hölle ist, reiche Bibliotheken hat und auch so schön langsam ist das
es sogar von Perl überhohlt wird. Aber das beachte ich nicht weil es nicht frei ist und auch
nicht innovativ ist sondern ein MS UrBasic+OOP+COM. Auch TCL vernachlässige ich weil es Perl
seit Jahren hinterherhechelt ohne dessen Mut zu besitzen. Lua ist eher das was TCL einmal sein
wollte: eine kleine schnelle Erweiterungssprache und auch Ruby ist noch zu jung um wirklich hier
mithalten zu können. Haskell, zuletzt, ist wirklich innovativ aber noch viel zu langsam und
nicht tauglich für echte Programme. PHP wird gerne als beliebteste Scriptsprache genannt, aber
PHP ist wie XLST Versuch die Datenstruktur über das Programm zu stellen. Für Leute die nicht
einsehen wollen das man zum programmieren eine Programmiersprache brauch. PHP ist an HTML und
XLST an XML gefesselt, aber ich wollte ja von freien Sprachen schreiben, es bleiben also die 2:

Perl und Python technisch.
Perl ist etwas älter, ausgereifter, hat mehr verwendbare Erweiterungen schreckt aber Anfänger
mit vielen sehr sonderbaren Konstrukten ab die zum Teil noch aus der Saurierzeit der alten
Unixwelt stammen und hat auch einige Entwicklungen(Unicode) etwas verschlafen. Python ist
aufgeräumter und äusserlich konsequenter und versucht grad auf den letzten Feldern wie der
Regex, nested scopes usw, wo Perl noch vorraus ist, dies aufzuhohlen. Python hat aber selber
schon viele Eigenheiten die erst mal gelernt sein wollen (wie zb. open, open2, open3, open4;
""" usw). Aber zu sehr Einzelheiten gegeneinander aufzuwiegen macht nicht so viel sinn weil
beide Sprachen noch wachsen, fehlentwicklungen zurückgenommen werden und voneinander gelernt
wird. Es gibt grosse Überschneidungen in vielen Dingen die sich praktisch bewährt haben.

Wo liegen dann die grossen Unterschiede?
Perl und Python wurden mit recht verschiedenen Denkansetzen geschaffen. Der grösste Unterschied
zwischen Perl und Python liegt darin, dass Individualität und Genialität von Perl mehr zugelassen
und gefördert wird als von Python. Python wurde geschaffen um leichter seinen Job zu machen und
in der Freizeit genial zu sein. Perl lässt dem Entwickler mehr Freiheit zu entscheiden was gut
ist. Dieses Vertrauen in meinen Stil dass mir Perl entgegenbringt hilft mir mich wohl zu fühlen.
Grad emotionale Sachen werden von technisch orientierten Menschen als weniger wichtig abgetan,
aber Grundvertrauen dass alles gut ist und dass jeder selber weiss was für ihn gut ist, ist sehr sehr
wichtig und mehr als gesund: heilend! Ich sage aber nicht dass Python böse ist und mich schikanieren
will. Python stammt von Schulsprachen wie ABC und Modula(Pascal). Auch wenn ich finde dass die
Schöpfer von ABC und Pascal in der guten Absicht bessere Programmierer zu erziehen die Menschen
etwas von ihren natürlichen Antrieben abbrachten, wollten sie den Schülern wertvolle Ideen mitgeben
die ihnen helfen sollten. Es ist aber grundverkehrt die Nutzer zu diesen Prinzipien zu zwingen.
Jeder Pädagoge weiss dass Zuneigung, Offenheit und Förderung der natürlichen Talente viel viel mehr
bringt als zusammenhangslose Ratschläge und Zwänge, die nur Trotz oder Selbstzweifel fördern. Und
der ausgelernte Programmierer mit eigener Persönlichkeit brauch nun überhaupt gar keinen der einem
was vorschreibt, sondern ein Werkzeug, dass genau das macht was er möchte. Python meint auch, dass
es wichtiger ist den Einstieg leicht zu machen als ganze Potentiale einzelner komplexer Befehle
al gusto verknüpfen zu können. Damit wird Python aber zum schlechteren Werkzeug für die Erfahrenen
und zu dem was Python von Anfang sein wollte: eine Lern- und Ausbildungssprache. Darin wird sie Perl
immer überlegen sein obgleich man mit Auslassen der anspruchsvollen Konstrukte auch Perl leicht
lernen kann wenn man keine Lust auf Schikane hat. Python's Papa Guido van Rossum sagt oft sinngemäss:
"es ist besser sich anzupassen weil es die Zusammenarbeit erleichtert und man auch so nach Monaten
leichter seine eigene Programme versteht", was ja grad bei komplexen Sprachen wie Perl oder Python
wichtiger ist als in einfacheren wie C. Diese rückgratlose Jobmentalität widert mich an. Wenn ich
FREUDE und BEGEISTERUNG beim verstehen von Algorithmen und deren Implementierung empfinde, kann ich
mir sehr gut alles merken. Demenz ist Anzeichen unbewusster Verdrängung, fragen sie hierzu ihren
Heilpraktiker. Und wenn ich Menschen mag, versteh ich auch leichter ihre Art zu denken und zu
programmieren, auch wenn ich selber es anders machen würde. Die Krücke der Vereinheitlichung nuschelt
immer zu mir, dass Leute gar nicht vorhaben einander zu mögen. Man erinnere sich: Liebe ist die Freude
am Andersein des Gegenübers. Perls Schöpfer Larry Wall ist gottesgläubig und weiss das. Er meint, dass
es für das Ganze besser ist wenn jeder er selbst bleibt und Freude daran hat. Und wenn es mir Spass
macht möchte ich frei sein den verworrensten Quellcode schreiben der jeden obfuscation-contest gewinnt.
Python würde mir diese Freiheit nie lassen. Das Ideal der Sauberkeit ist dort wichtiger als Freiheit,
erinnert mich etwas an 33, auch wenn es unfair ist. Es gibt kein höheres Ideal dass mich zu etwas
verpflichtet, dass man nicht möchte. Auch nicht in der Computerwissenschaft. Es ist sinnlos etwas zum
Wohle von etwas anderem zu verletzen. Leider merkt das nicht jeder. Deswegen werden mit Python die
zerbrechlichen kaum beachteten Seelen zum Wohle der Computerwissenschaft verbogen. Dabei sollen grad
Scriptsprachen dem Menschen dienen. Grad hier sind soziale und spirituelle Dinge viel wichtiger als in
früheren Computersprachen wo es noch mehr darum ging den Computer erstmal zum Funktionieren zu bekommen.
Es ist faszinierend etwas Funktionierendes aufzubauen, aber Menschen wollen mehr als nur funktionieren.
Warum gibt es Perl Poetry aber kaum mir bekannte Python Poetry?