1|1|W imie Boga Milosiernego i Litosciwego
1|2|Chwala Bogu, Panu swiatów,
1|3|Milosiernemu i Litosciwemu,
1|4|Królowi Dnia Sadu.
1|5|Oto Ciebie czcimy i Ciebie prosimy o pomoc.
1|6|Prowadz nas droga prosta
1|7|droga tych, których obdarzyles dobrodziejstwami; nie zas tych, na których jestes zagniewany, i nie tych, którzy bladza.
2|1|Alif. Lam. Mim.
2|2|To jest Ksiega - nie ma co do tego zadnej watpliwosi - droga prosta dla bogobojnych;
2|3|Dla tych którzy wierza w to co skryte, którzy odprawiaja modlitwe i rozdaja z tego, w co ich zaopatrzylismy;
2|4|i dla tych, którzy wierza w to, co tobie zeslalismy, i w to, co zostalo zeslane przed toba; oni wierza mocno w zycie ostateczne.
2|5|Tacy sa na drodze prostej, danej im od ich Pana, i oni beda szczesliwi.
2|6|Zaprawde, tym, którzy nie wierza, jest wszystko jedno, czy ty ich ostrzegasz, czy nie ostrzegasz, oni i tak nie uwierza.
2|7|Bóg nalozyl pieczec na ich serca i na ich sluch, a na ich oczach polozyl zaslone. Dla nich kara bedzie straszna.
2|8|Wsród nich sa tacy, którzy mówia: "Wierzymy w Boga i w Dzien Ostatni!" Lecz oni wcale nie sa wierzacymi.
2|9|Oni usiluja oszukac Boga i tych, którzy wierza, lecz oszukuja tylko siebie samych; oni tego nie pojmuja.
2|10|W ich sercach jest choroba, a Bóg jeszcze powieksza ich chorobe. Spotka ich kara. bolesna za to, ze klamia.
2|11|A kiedy im mówia: Nie szerzcie zepsucia na ziemi!" oni mówia: "My tworzymy tylko dobro!"
2|12|Czyzby? Zaprawde oni szerza zgorszenie i nie sa tego swiadomi!
2|13|A kiedy im mówia: "Uwierzcie tak, jak wierza ci ludzie!" " oni mówia : "Czyz my mamy wierzyc, jak wierzacy . Czyzby? Zaprawde, to oni sa,glupcami, lecz oni nie wiedza!
2|14|A kiedy spotykaja tych, którzy wierza, mówia: "My wierzymy!" A kiedy sa sami ze swoimi szatanami , to mówia: "My przeciez jestesmy z wami. My sobie tylko zartujemy!"
2|15|Bóg zazartuje z nich i przedluzy ich trwanie w buncie, w którym wedruja na oslep.
2|16|To sa ci, którzy kupili bladzenie za droge prosta; nie przyniósl im jednak korzysci ich handel i nie znalezli sie na drodze prostej .
2|17|Oni sa podobni do tego, który zapalil ogien, a kiedy ogien oswietlil to, co bylo wokól niego, Bóg zabral im swiatlo i pozostawil ich w ciemnosciach, tak iz nie mogli widziec.
2|18|Glusi, niemi i slepi - oni nie zawróca.
2|19|Albo do chmury burzowej na niebie - w niej sa ciemnosci, grzmot i blyskawica. Oni, obawiajac sie smierci, wkladaja palce w swoje uszy przed piorunami. Bóg obejmuje niewiernych.
2|20|Blyskawica omal nie odbiera im wzroku. Za kazdym razem, kiedy ona daje im swiatlo, oni ida w nim; a kiedy ogarnia ich ciemnosc , oni sie zatrzymuja. Jesliby zechcial Bóg, to zabralby im sluch i wzrok. Zaprawde, Bóg jest nad kazda rzecza wszechwladny !
2|21|O ludzie! Czcijcie waszego Pana, który was stworzyl, jak i tych, którzy byli przed wami! - byc moze, wy bedziecie bogobojni!
2|22|On jest Tym, który uczynil dla was ziemie poslaniem, niebo - budowla. On spuscil z nieba wode sprawil, ze dzieki niej wyrosly owoce Jako zaopatrzenie dla was. Nie dawajcie wiec Bogu równych, skoro wy wiecie.
2|23|A jesli pozostajecie w watpliwosci wobec tego, co zeslalismy Naszemu sludze, o przyniescie sure podobna do tego wezwijcie waszych swiadków, poza Bogiem,
2|24|A jesli jestescie prawdomówni! a jesli tego nie uczynicie a wy nigdy tego nie uczynicie - to bójcie sie ognia a paliwem jego beda ludzie i kamienie - który zostal przygotowany dla niewiernych.
2|25|I zwiastuje radosna wiesc tym, którzy uwierzyli i czynili dobre dziela, iz dla nich beda Ogrody, gdzie w dole plyna strumyki. ilekroc sa zaopatrywani w jakiekolwiek owoce z nich, oni mówia: ,To jest to, co otrzymywalismy kiedys!", albowiem to, co otrzymuja, jest bardzo podobne. beda tam mieli malzonki czyste beda tam przebywac na wieki.
2|26|Zaprawde, Bóg sie nie wstydzi przytoczyc jako podobienstwo komara lub czegos znaczniejszego. A ci, którzy wierza, wiedza, ze to jest prawda od ich Pana. A ci, którzy nie wierza, mówia: "Cóz to chcial Bóg wyrazic przez to podobienstwo?" Przez nie On sprowadza z drogi wielu i prowadzi droga prosta wielu. Lecz On sprowadza przez to z drogi tylko ludzi bezboznych.
2|27|Ci, którzy naruszaja przymierze Boga, chociaz je przedtem uroczyscie potwierdzili; ci, którzy przecinaja to, co Bóg nakazal zlaczyc, i ci, którzy szerza zgorszenie na ziemi - oni wszyscy poniosa strate.
2|28|Jakze mozecie nie wierzyc w Boga? Byliscie umarlymi, a On dal wam zycie; potem sprowadzi na was smierc i znowu da wam zycie; wtedy do Niego zostaniecie sprowadzeni.
2|29|On jest Tym, który stworzyl dla was wszystko to, co jest na ziemi. Nastepnie zwrócil sie ku niebu i uksztaltowal je w siedem niebios. On jest o kazdej rzeczy wszechwiedzacy!
2|30|I oto powiedzial twój Pan do aniolów: "Ja umieszcze na ziemi namiestnika. " Oni powiedzieli: "Czy Ty umiescisz na niej tego, kto bedzie szerzyl na niej zepsucie i bedzie przelewal krew, kiedy my glosimy Twoja chwale i glosimy Twoja swietosc?" Powiedzial: "Zaprawde, Ja wiem to, czego wy nie wiecie!"
2|31|I On nauczyl Adama wszystkich imion , potem przedstawil wszystkie stworzenia aniolom mówiac: "Obwiesccie Mi ich imiona, jesli jestescie prawdomówni!"
2|32|Oni powiedzieli: "Chwala Tobie! My nie mamy zadnej innej wiedzy poza tym, czego nas nauczyles. Ty, zaprawde, jestes Wszechwiedzacy, Madry!"
2|33|On powiedzial: O Adamie! "Obwiesc im ich imiona!" A kiedy Adam im obwiescil ich imiona, powiedzial Pan: "Czyz wam nie powiedzialem? Ja znam to, co skryte, w niebiosach i na ziemi, i Ja wiem, co wy ujawniacie i co skrywacie."
2|34|A kiedy powiedzielismy do aniolów: "Oddajcie poklon Adamowi!", oni oddali poklon, z wyjatkiem Iblisa. On odmówil, wbil sie w pyche i znalazl sie wsród niewiernych.
2|35|I powiedzielismy: O Adamie!" Zamieszkajcie, ty i twoja malzonka, w Ogrodzie i jedzcie jego owoce dowolnie, skad chcecie: lecz nie zblizajcie sie do tego drzewa, bo znajdziecie sie miedzy niesprawiedliwymi!"
2|36|Wtedy szatan spowodowal, ze potkneli sie o nie, i wyprowadzil ich z tego stanu, w którym sie znajdowali. I powiedzielismy im: "Idzcie precz! Wy bedziecie wrogami jedni dla drugich! Bedziecie mieli stale miejsce pobytu na ziemi i uzywanie do pewnego czasu."
2|37|Wtedy otrzymal Adam od swojego Pana pewne slowa i On zwrócil sie ku niemu. Albowiem On jest Przebaczajacy, Litosciwy!
2|38|Powiedzielismy: "Idzcie precz stad wszyscy! Lecz przyjdzie do was ode Mnie droga prosta. A ci, którzy pójda po Mojej drodze prostej, nie beda sie lekac i nie beda sie smucic."
2|39|A ci, którzy nie uwierzyli i za klamstwo uznali Nasze znaki, beda mieszkancami ognia; oni tam beda przebywac na wieki.
2|40|O synowie Izraela! Wspominajcie Moje dobrodziejstwa, którymi was obdarzylem, i wypelniajcie wiernie Moje przymierze, wtedy i Ja bede wypelnial wasze przymierze. I bójcie sie Mnie!
2|41|Wierzcie w to, co Ja zeslalem, potwierdzajac prawdziwosc tego, co wy posiadacie; i nie badzcie pierwszymi wsród tych, którzy w to nie wierza! I nie sprzedajcie Moich znaków za niska cene! I bójcie sie Mnie!
2|42|I nie ubierajcie prawdy w falsz! I nie ukrywajcie prawdy, skoro przeciez wiecie!
2|43|Odprawiajcie modlitwe i dawajcie jalmuzne; sklaniajcie sie z tymi, którzy sie sklaniaja!
2|44|Czy bedziecie nakazywac ludziom dobroc, a zapominac o sobie samych? wy przeciez recytujecie Ksiege. Czy nie rozumiecie?
2|45|Proscie o pomoc w cierpliwosci i w modlitwie! Zaprawde, to jest trudna rzecz, ale nie dla ludzi pokornych,
2|46|którzy mysla, ze spotkaja swego Pana, i ze do Niego powróca.
2|47|O synowie Izraela! Wspominajcie Moje dobrodziejstwa, którymi was obdarzylem! Zaprawde, Ja was wynioslem ponad swiaty!
2|48|I bójcie sie Dnia, kiedy dusza nie bedzie mogla zaplacic niczym za druga dusze, i nie bedzie przyjete jej wstawiennictwo; ani nie bedzie przyjeta zadna równowartosc i nikt nie otrzyma wspomozenia!
2|49|I oto wybawilismy was od ludzi Faraona, którzy nakladali na was ciezka kare, zabijali waszych synów, a pozostawiali przy zyciu wasze kobiety. W tym jest dla was wielkie doswiadczenie od waszego Pana.
2|50|Oto rozdzielilismy dla was morze i wyratowalismy was, a zatopilismy lud Faraona na waszych oczach.
2|51|A kiedy zawarlismy przymierze z Mojzeszem na czterdziesci nocy, wtedy, w czasie jego nieobecnosci, wzieliscie sobie cielca, i staliscie sie niesprawiedliwi!
2|52|potem jednak przebaczylismy wam. Byc moze, bedziecie wdzieczni!
2|53|Oto dalismy Mojzeszowi Ksiege i rozróznienie ; byc moze, wy pójdziecie droga prosta!
2|54|powiedzial Mojzesz do swego ludu: "O ludu mój ! Wyrzadziliscie niesprawiedliwosc sami sobie, wybierajac cielca. Nawróccie sie wiec do waszego Stwórcy, i zabijajcie sie! Tak bedzie dla was lepiej w obliczu waszego Stwórcy, i On sie ku wam nawróci. Zaprawde, On jest Przebaczajacy, Litosciwy!"
2|55|Kiedy powiedzieliscie: "O Mojzeszu! My ci nie uwierzymy, dopóki nie zobaczymy Boga na jawie." Wtedy porazil was piorun na oczach wszystkich.
2|56|Potem wskrzesilismy was, po waszej smierci. Byc moze, bedziecie wdzieczni!
2|57|I ocienilismy was bialym oblokiem, i spuscilismy na was manne i przepiórki: "Jedzcie wspaniale rzeczy, w które was zaopatrzylismy!" Oni nie Nam wyrzadzili niesprawiedliwosc, lecz wyrzadzili niesprawiedliwosc sobie samym.
2|58|Oto powiedzielismy: "Wejdzcie do tego miasta i jedzcie tam swobodnie, co chcecie. Wchodzcie do bramy, wybijajac poklony, i mówcie: "Przebaczenie!" Przebaczymy wam wasze grzechy i damy wiecej tym, którzy czynia dobro."
2|59|Lecz niesprawiedliwi zamienili slowo, które im zostalo powiedziane, na inne slowo. I spuscilismy na niesprawiedliwych gniew z nieba za to, iz byli bezbozni.
2|60|A kiedy Mojzesz prosil o wode dla swojego ludu, "Uderz swoja laska o skale!" "I wytrysnelo z niej dwanascie zródel, tak iz wszyscy ludzie znali miejsce swego wodopoju. "Jedzcie i pijcie z tego, w co zaopatrzyl was Bóg! I nie czyncie zla na ziemi jako gorszyciele!"
2|61|Kiedy powiedzieliscie: "O Mojzeszu! My nie mozemy zniesc jednego rodzaju pozywienia. Popros dla nas swego Pana, aby On przygotowal dla nas to, co wydaje ziemia, jak: jarzyny, ogórki, czosnek, soczewica i cebula." - On powiedzial: "Czyzbyscie chcieli zamienic to, co jest lepsze, na to, co jest gorsze? Uchodzcie do Egiptu, tam bedziecie miec, o co prosicie!" I doznali ponizenia i biedy, i sciagneli na siebie gniew Boga. Stalo sie tak, poniewaz nie wierzyli w znaki Boga i zabijali proroków bez zadnego prawa. Stalo sie tak, poniewaz zbuntowali sie i byli wystepni.
2|62|Zaprawde, ci, którzy uwierzyli, ci, którzy wyznaja judaizm, chrzescijanie i sabejczycy, i ci, którzy wierza w Boga i w Dzien Ostatni i którzy czynia dobro, wszyscy otrzymaja nagrode u swego Pana; i nie odczuja zadnego leku, i nie beda zasmuceni!
2|63|Oto zawarlismy z wami przymierze i wznieslismy nad wami góre: "Trzymajcie mocno to, co wam dalismy, i wspominajcie to, co tam jest! Byc moze, bedziecie bogobojni!"
2|64|Wy jednak potem odwróciliscie sie. I gdyby nie laska Boga nad wami i Jego milosierdzie, to bylibyscie miedzy stratnymi.
2|65|Znacie juz tych sposród was, którzy naruszyli sabat; My im powiedzielismy: "Badzcie malpami wzgardzonymi!"
2|66|I uczynilismy z nich przyklad ostrzegajacy SURA II - KROWA dla wspólczesnych i dla potomnych i napomnienie dla bogobojnych.
2|67|I kiedy powiedzial Mojzesz do swego ludu: "Zaprawde, Bóg nakazuje wam zabic krowe!" - oni powiedzieli: "Czy ty sobie z nas zartujesz?" On powiedzial: "Uciekam sie do Boga, by nie byc miedzy glupimi!"
2|68|Oni powiedzieli: "Pros dla nas swego Pana, aby nam wyjasnil, jaka ona ma byc?" On powiedzial: "Mówi Pan: TTo ma byc krowa nie stara ani nie ciele, lecz cos posredniego. Czyncie wiec, co wam zostalo nakazane!t"
2|69|Oni powiedzieli: "Pros dla nas swego Pana, aby nam wyjasnil, jaka ma byc jej barwa?" On powiedzial: "Pan mówi: TTa krowa ma byc zólta w odcieniu jasnym, i cieszyc oczy patrzacych.t"
2|70|Oni powiedzieli: "Pros dla nas swegoPana, aby nam wyjasnil, jaka ona ma byc? Przeciez krowy, wedlug nas, sa do siebie podobne, i jesli Bóg zechce, to znajdziemy sie na drodze prostej."
2|71|On powiedzial: "Pan mówi: TTo ma byc krowa nie noszaca jarzma, która nie .orze ziemi ani nie nawadnia pola, zdrowa i cala, nie posiadajaca znamienia.t" Oni powiedzieli: "Teraz przyniosles nam prawde!" I zabili ja na ofiare, ale omal tego nie zaniechali.
2|72|Kiedy zabiliscie pewnego czlowieka i sprzeczaliscie sie w tej sprawie - a Bóg ujawnia to, co wy ukrywacie -
2|73|powiedzielismy: "Uderzcie go jakasa czescia z niej!" Tak Bóg ozywia umarlych i ukazuje wam Swoje znaki. Byc moze, bedziecie rozumni!
2|74|Potem znów wasze serca staly sie zatwardziale; staly sie jak kamien albo jeszcze twardsze. Bo, zaprawde, wsród kamieni sa takie, z których wytryskaja strumyki; i wsród nich, zaprawde, sa takie, które pekaja i wyplywa z nich woda; i wsród nich, zaprawde, sa takie, które staczaja sie z obawy przed Bogiem. A Bóg nie lekcewazy tego, co czynicie!
2|75|Czyz wy pragniecie, zeby oni wam uwierzyli, kiedy wsród nich byla grupa takich, którzy slyszeli slowo Boga, nastepnie je wypaczyli, kiedy juz je zrozumieli, a przeciez dobrze wiedzieli.
2|76|Kiedy oni spotykaja tych, którzy uwierzyli, mówia: "Uwierzylismy!" A kiedy znajda sie sami miedzy soba, mówia: "Czy wy bedziecie mówic im o tym, co objawil wam Bóg, azeby sie sprzeczali z wami przed waszym Panem?"
2|77|Czyz nie jestescie rozumni? " Czyz nie wiecie, ze Bóg zna to, co oni ukrywaja, i to, co glosza jawnie?
2|78|Wsród nich sa ludzie niepismienni, którzy nie znaja Ksiegi, lecz tylko marzenia; oni snuja jedynie przypuszczenia.
2|79|Biada wiec tym, którzy pisza Ksiege swoimi rekami, a potem mówia: "To pochodzi od Boga!" - aby to sprzedac za niska cene. Biada im wiec za to, co napisaly ich rece! I biada im za to, co oni zyskuja!
2|80|Oni powiedzieli: "Ogien nas dotknie tylko przez pewna liczbe dni." Powiedz: "Czy wy zawarliscie przymierze z Bogiem? Bóg nigdy nie lamie Swojego przymierza! Albo tez mówicie przeciw Bogu to, czego nie wiecie?"
2|81|Tak! Ten, kto popelnil zlo i kogo objal grzech - tacy jak on beda mieszkancami ognia; tam beda przebywac na wieki.
2|82|A ci, którzy wierza i czynia dobre dziela, beda mieszkancami Ogrodu; tam beda przebywac na wieki.
2|83|Oto zawarlismy przymierze z synami Izraela: "Nie bedziecie czcic nikogo innego, jak tylko Boga; rodzicom okazujcie dobroc i bliskim krewnym, i sierotom, i biednym. Przemawiajcie do ludzi uprzejmie! Odprawiajcie modlitwe i dawajcie jalmuzne!" Potem jednak wyscie sie odwrócili oprócz nielicznych sposród was, i wy sie sprzeciwiacie.
2|84|I oto zawarlismy z wami przymierze: "Nie bedziecie przelewac krwi! Nie bedziecie sie wzajemnie wypedzac z waszych domostw!" Potem wy potwierdziliscie to i zaswiadczyliscie.
2|85|Wy jednak zabijaliscie sie wzajemnie; wypedziliscie czesc z was z wlasnych domostw, spiskujac przeciwko nim w grzechu i wrogosci. A jesli przychodza do was jako jency, to ich wykupujecie. Otóz wypedzanie ich bylo wam zakazane. Czyz mozecie wierzyc w jedna czesc Ksiegi, a nie wierzyc w inna jej czesc? A zaplata dla tych sposród was, którz to czynia, bedzie hanba w zyciu tego swiata, a w Dniu Zmartwychwstania beda skierowani ku najstraszniejszej karze. Bóg nie lekcewazy tego, co czynicie!
2|86|Oto sa ci, którzy kupili zycie tego swiata za zycie ostateczne. Nie bedzie im zmniejszona kara i nie otrzymaja zadnej pomocy.
2|87|Dalismy juz Mojzeszowi Ksiege i w slad za nim wyslalismy poslanców. I dalismy Jezusowi, synowi Marii, jasne dowody; i umocnilismy go Duchem Swietym. Czyz za kazdym razem, kiedy przychodzil do was poslaniec z tym, czego nie pragna wasze dusze, nie wzbijaliscie sie w pyche i nie uwazaliscie jednych za klamców, a innych czyz nie zabijaliscie?
2|88|Oni mówia: "Nasze serca nie sa obrzezane." Taki Niech ich Bóg przeklnie za ich niewiare! Jakze malo oni wierza!
2|89|Kiedy przyszla do nich Ksiega od Boga, potwierdzajaca prawdziwosc tego, co oni posiadaja - a oni przedtem prosili o zwyciestwo nad tymi, którzy nie uwierzyli - i kiedy przyszlo do nich to, co oni juz znali, oni w to nie uwierzyli. Przeklenstwo Boga nad niewierzacymi!
2|90|Jakze zle jest to, za co sprzedali swoje dusze! Oni nie uwierzyli w to, co zeslal Bóg, ze zlosci, iz Bóg zsyla Swoja laske, komu chce ze Swoich slug. I sciagneli na siebie gniew za gniewem. A niewiernych spotka kara ponizajaca!
2|91|A kiedy im mówia: "Wierzcie w to, co zeslal Bóg!" - oni mówia: "My wierzymy w to, co nam zostalo zeslane." Lecz oni nie wierza w to, co przyszlo potem; a przeciez to jest prawda potwierdzajaca to, co oni posiadaja. Powiedz: "A dlaczego przedtem zabijaliscie proroków Boga, jesli jestescie wierzacymi?"
2|92|Juz Mojzesz przyszedl do was z jasnymi dowodami. Nastepnie wzieliscie sobie cielca i byliscie niesprawiedliwi.
2|93|I oto zawarlismy z wami przymierze, i wznieslismy ponad wami Góre: "Wezmijcie to, co wam dalismy, z cala moca i sluchajcie!" Oni powiedzieli: "My sluchamy i buntujemy sie!" Oni zostali napojeni w swoich sercach cielcem, z powodu swojej niewiary. Powiedz: "Jakze zle jest to, co wam nakazuje wasza wiara - skoro jestescie wierzacymi!"
2|94|Powiedz: "Jesli siedziba ostateczna jest wylacznie dla was wybrana, a nie dla innych ludzi, to zyczcie sobie smierci, jesli jestescie prawdomówni!"
2|95|Lecz oni nie beda jej sobie zyczyc nigdy z powodu tego, co przygotowaly pierwej ich rece. Bóg zna dobrze ludzi niesprawiedliwych.
2|96|A ty z pewnoscia znajdziesz ich jako najbardziej chciwych tego zycia sposród wszystkich ludzi - nawet bardziej niz balwochwalcy! - Kazdy z nich chcialby zyc tysiac lat. Lecz i to nie oddaliloby ich od kary, jesliby im dane bylo zyc tak dlugo. Bóg widzi jasno to, co wy czynicie.
2|97|Powiedz: "Otóz kto jest nieprzyjacielem Gabriela?!" Przeciez to on zeslal go na twoje serce, za zezwoleniem Boga; dla potwierdzenia prawdziwosci tego, co bylo zeslane przed nim, jako droge prosta i radosna wiesc dla wierzacych.
2|98|Otóz ten, kto jest wrogiem Boga, Jego aniolów i Jego poslanców, i Gabriela, i Michala... - poniewaz Bóg jest wrogiem dla niewiernych!
2|99|Zeslalismy tobie znaki jasne i nie wierza w nie tylko ludzie bezbozni.
2|100|Czy nie jest tak, ze kiedy oni zawieraja przymierze, to czesc z nich je odrzuca? Tak! Wiekszosc z nich nie wierzy!
2|101|A kiedy przyszedl do nich Poslaniec Boga, potwierdzajac prawdziwosc tego, co oni posiadaja, to czesc tych, którym juz zostala dana Ksiega, odrzucila Ksiege Boga za swoje plecy - jak gdyby wcale nie wiedzieli.
2|102|Oni poszli za tym, co opowiadali szatani o królestwie Salomona. Salomon nie byl niewiernym, lecz szatani byli niewiernymi i nauczali ludzi czarów i tego, co zostalo zeslane dwom aniolom w Babilonie: Harutowi i Marutowi. Oni jednak nie nauczali nikogo, póki nie powiedzieli: "My jestesmy tylko pokuszeniem, nie badz wiec niewiernym!" I od tych dwóch aniolów uczyli sie ludzie tego, co moze rozdzielic meza od zony. Lecz oni nie szkodza przez to nikomu, jedynie za zezwoleniem Boga. I oni nauczyli sie tego, co im szkodzilo i nie przynosilo korzysci, wiedzac dobrze, ze ten, kto to kupi, nie bedzie mial udzialu w zyciu ostatecznym. A z pewnoscia zle jest to, co oni kupili za swoje dusze! Gdybyz oni byli wiedzieli!
2|103|A gdyby oni uwierzyli i byli bogobojni, to z pewnoscia nagroda od Boga bylaby lepsza! Gdybyz oni byli wiedzieli!
2|104|O wy, którzy wierzycie! Nie mówcie: "Obserwuj nas!", lecz mówcie: "Patrz na nas!" - i sluchajcie! A niewiernych czeka kara bolesna!
2|105|Nie chcieliby ci niewierzacy sposród ludu Ksiegi ani tez balwochwalcy, aby zostalo wam zeslane jakies dobro od waszego Pana. A Bóg obdarowuje szczególnie Swoim milosierdziem, kogo chce. Bóg jest wladca laski ogromnej!
2|106|Kiedy znosimy jakis znak albo skazujemy go na zapomnienie, przynosimy lepszy od niego lub jemu podobny. Czyz ty nie wiesz, ze Bóg jest nad kazda rzecza wszechwladny?!
2|107|'Czyz ty nie wiesz, ze do Boga nalezy królestwo niebios i ziemi i ze, poza Bogiem, nie ma dla nas ani opiekuna, ani pomocnika?
2|108|A moze wy chcecie zapytac waszego poslanca, tak jak pytali przedtem Mojzesza? A kto wymienia wiare za niewiare, ten zbladzil z równej drogi.
2|109|Wielu sposród ludu Ksiegi chcialoby uczynic was ponownie niewiernymi, kiedy juz uwierzyliscie, przez zawisc pochodzaca od nich samych; a przeciez prawda stala sie dla nich jasna. Przebaczcie i odwróccie sie, dopóki Bóg nie przyjdzie ze Swoim rozkazem. Zaprawde, Bóg jest nad kazda rzecza wszechwladny!
2|110|Odprawiajcie modlitwe i dawajcie jalmuzne! A cokolwiek dobrego przygotujecie pierwej dla siebie samych, znajdziecie to u Boga. Zaprawde, Bóg widzi jasno to, co wy czynicie!
2|111|Oni mówia: "Nikt nie wejdzie do Ogrodu, prócz wyznawców judaizmu lub chrzescijan." Takie sa ich pragnienia. Powiedz: "Przytoczcie wasz argument, jesli jestescie prawdomówni!"
2|112|Tak! Ten, kto poddal calkowicie swe oblicze Bogu i czyni dobro, bedzie mial nagrode u swego Pana. I tacy nie doznaja zadnego leku ani tez nie beda sie smucic.
2|113|Zydzi mówia: "Chrzescijanie nie stoja na niczym!"; a chrzescijanie mówia: "Zydzi nie stoja na niczym!" - a przeciez oni recytuja Ksiege! Podobne slowa mówia ci, którzy nie wiedza. Bóg rozsadzi miedzy nimi w Dniu Zmartwychwstania to, w czym oni sie róznili.
2|114|A kto jest bardziej niesprawiedliwy anizeli ten, kto przeszkadza, aby Jego imie bylo wspominane w swiatyniach Boga, i anizeli ten, kto usiluje je zniszczyc? Tacy powinni wchodzic do nich przepelnieni strachem. Dla nich na tym swiecie - hanba; i dla nich w zyciu ostatecznym - kara straszna!
2|115|Do Boga nalezy Wschód i Zachód! I gdziekolwiek sie obrócicie, tam jest oblicze Boga! Zaprawde, Bóg jest wszechobejmujacy, wszechwiedzacy!
2|116|Oni mówia: "Bóg wzial Sobie syna!" - Niech Mu bedzie chwala! - Wcale nie! Do Niego nalezy to, co jest w niebiosach, i to, co jest na ziemi! Wszystko Jemu pokornie sluzy.
2|117|On jest Stwórca niebios i ziemi. I kiedy On cos postanowi, to tylko mówi: "Badz!" - i ono sie staje.
2|118|Mówia ci, którzy nie wiedza: "Dlaczego nie przemówi do nas Bóg?" albo: "Dlaczego nie przychodzi do nas jakis znak?" Podobnymi slowami mówili ci, którzy byli przed nimi. Albowiem podobne byly do siebie ich serca. Juz wyjasnilismy znaki ludziom szczerze wierzacym.
2|119|Oto poslalismy ciebie z prawda jako zwiastuna radosnej wiesci i jako ostrzegajacego. Ty nie bedziesz pytany o mieszkanców ognia piekielnego.
2|120|I nie beda nigdy z ciebie zadowoleni ani wyznawcy judaizmu, ani chrzescijanie, dopóki nie pójdziesz za ich religia. Powiedz: "Zaprawde, droga Boga - to jest droga prawdziwa!" I zapewne, jesli ty pójdziesz za ich namietnosciami - po tym, jak przyszla do ciebie wiedza - nie bedziesz mial przed Bogiem ani opiekuna, ani pomocnika.
2|121|Ci, którym dalismy Ksiege, recytuja ja nalezna jej recytacja; oto ci, którzy w nia wierza. A ci, którzy w nia nie wierza, poniosa strate. `
2|122|O synowie Izraela! Wspomnijcie Moje dobrodziejstwa, którymi was obdarzylem, i to, ze wynioslem was ponad swiaty!
2|123|I bójcie sie Dnia, kiedy zadna dusza nie bedzie mogla niczym zaplacic za inna dusze; i nie bedzie od niej przyjeta zadna równowartosc; i nie pomoze jej zadne wstawiennictwo; nikt z nich nie otrzyma zadnej pomocy!
2|124|oto Pan doswiadczyl Abrahama pewnymi slowami; i on wypelnij je. Powiedzial On: "Ja uczynie ciebie przewodnikiem dla ludzi." Powiedzial: "I z mojego potomstwa?" Powiedzial On: "Moje przymierze nie obejmuje niesprawiedliwych?"
2|125|I oto uczynilismy ten Dom miejscem nawiedzania i miejscem bezpiecznym. I wezcie sobie jako miejsce modlitwy stacje Abrahama. Zawarlismy przymierze z Abrahamem i Isma`ilem: "Oczysccie Mój Dom dla odprawiajacych okrazenia, dla tych, którzy pozostaja w medytacji, i dla tych, którzy sie pochylaja i wybijaja poklony."
2|126|Oto powiedzial Abraham: "Panie mój! Uczyn te kraine bezpieczna i daj zaopatrzenie jej mieszkancom z jej owoców - tym z nich, którzy uwierzyli w Boga i w Dzien Ostatni." Powiedzial Pan: "A tym, którzy nie uwierzyli, Ja pozwole uzywac nieco zycia, potem sila sprowadze ich do kary ognia. A jakze to zle miejsce przybycia!"
2|127|I kiedy Abraham i Isma`il wznosili fundamenty, Domu: "Panie nasz! Przyjmij to od nas, przeciez Ty jestes Slyszacy, Wszechwiedzacy!
2|128|Panie nasz! Uczyn nas calkowicie poddanymi Tobie, a z naszego potomstwa naród Tobie calkowicie poddany! Pokaz nam nasze miejsca czci i zwróc sie ku nam! Ty przeciez jestes Przebaczajacy, Litosciwy!
2|129|Panie nasz! Poslij do nich poslanca wywodzacego sie z nich, który bedzie im recytowal Twoje znaki i bedzie ich nauczal Ksiegi i madrosci, i który bedzie ich oczyszczal. Ty jestes przeciez Potezny, Madry!"
2|130|A któz odwraca sie od religii Abrahama, jesli nie ten, kto oglupil swoja dusze? My wybralismy go juz na tym swiecie i on w zyciu ostatecznym z pewnoscia bedzie miedzy sprawiedliwymi!
2|131|Oto powiedzial do niego jego Pan: "Poddaj sie calkowicie!" On powiedzial: "Poddalem sie calkowicie Panu swiatów!"
2|132|Abraham nakazal to swoim synom i tak samo Jakub: "O moi synowie! Zaprawde, Bóg wybral dla was religie. Nie umierajcie inaczej, jak tylko bedac calkowicie poddanymi!"
2|133|Czy wy byliscie swiadkami, kiedy zjawila sie przed Jakubem smierc? On powiedzial do swoich synów: "Co wy bedziecie czcic po mnie?" Oni powiedzieli: "Bedziemy czcic twego Boga i Boga twoich ojców - Abrahama, Isma`ila i Izaaka Boga Jedynego! I my Jemu poddajemy sie calkowicie."
2|134|To jest naród, który juz przeminal. Dla niego to, co sobie zyskal, a dla was to, co wy sobie zyskaliscie. Wy nie bedziecie pytani o to, co oni czynili.
2|135|Oni mówia: "Badzcie wyznawcami judaizmu lub chrzescijanami, a znajdziecie sie na drodze prostej." Powiedz: "Wcale nie! Idzcie za religia Abrahama prawdziwie wierzacego - hanifa. On przeciez nie byl z liczby balwochwalców!"
2|136|Powiedzcie: "My wierzymy w Boga i w to, co nam zostalo zeslane, i w to, co zostalo zeslane Abrahamowi, Isma`ilowi i Izaakowi, Jakubowi i pokoleniom; i w to, co zostalo dane prorokom od ich Pana. My nie robimy zadnej róznicy miedzy nimi i poddajemy sie Jemu calkowicie."
2|137|Jesli oni wierza w to samo, co wy wierzycie, to sa na drodze prostej. A jesli oni sie odwracaja, to sa jedynie odszczepiencami. I Bóg wystarczy ci przeciwko nim. On przeciez jest Slyszacy, Wszechwiedzacy!
2|138|Religia Boga! A kto lepszy od Boga w religii? My jestesmy Jego czcicielami.
2|139|Powiedz: "Czy wy bedziecie z nami dyskutowac o Bogu, który jest naszym Panem i waszym Panem? Do nas naleza nasze czyny, a do was naleza wasze czyny. My jestesmy Jego szczerymi czcicielami."
2|140|jesli oni beda mówili: "Czy doprawdy Abraham i Isma`il, Izaak, Jakub i pokolenia byli wyznawcami judaizmu lub chrzescijanami?" Powiedz: "Czy wy wiecie lepiej, czy Bóg? A kto jest bardziej niesprawiedliwy anizeli ten, kto ukrywa swiadectwo otrzymane od Boga? A Bóg nie lekcewazy tego, co czynicie!"
2|141|To jest naród, który juz przeminal. Do niego nalezy, co zyskal, a do was nalezy, co wy zyskaliscie. Wy nie bedziecie pytani o to, co oni czynili.
2|142|Glupcy sposród ludzi beda mówili: Co odwrócilo ich od kierunku " , którego oni sie trzymali?" Powiedz: "Do Boga nalezy Wschód i Zachód! On prowadzi ku drodze prostej tego, kogo chce!"
2|143|W ten sposób My uczynilismy was narodem znajdujacym sie posrodku, abyscie byli swiadkami dla ludzi i aby' Poslaniec byl swiadkiem dla was. My ustanowilismy kierunek, którego ty sie trzymales tylko po to, abysmy mogli wiedziec, kto postepuje za Poslancem, a kto odwraca sie na pietach. I to jest dla wszystkich wielka próba, lecz nie dla tych, których poprowadzil Bóg droga prosta. A Bóg nigdy nie zagubi waszej wiary. Zaprawde, Bóg jest dla ludzi dobrotliwy, litosciwy!
2|144|Widzielismy zwrócenie twojej twarzy ku niebu, My zas teraz chcemy zwrócic sie w kierunku, który ciebie zadowoli. Zwróc wiec twoja twarz w kierunku swietego Meczetu. I gdziekolwiek sie znajdziecie, zwracajcie sie twarzami w jego kierunku. Zaprawde, ci, którym zostala dana Ksiega, wiedza, ze to jest prawda pochodzaca od ich Pana. A Bóg nie lekcewazy tego, co czynicie!
2|145|I jeslibys przyszedl do tych, którym zostala dana Ksiega, z jakimkolwiek znakiem, to oni i tak nie pójda za twoim kierunkiem, a ty nie pójdziesz za ich kierunkiem. Niektórzy sposród nich nie ida za kierunkiem obranym przez innych. I jesli ty pójdziesz za ich namietnosciami, kiedy juz przyszla do ciebie wiedza, to na pewno znajdziesz sie wtedy miedzy niesprawiedliwymi!
2|146|Ci, którym dalismy Ksiege, znaja ja tak, jak znaja swoich synów. Jednak czesc z nich ukrywa prawde, a przeciez oni wiedza.
2|147|Prawda pochodzi od twojego Pana. Nie badz wiec miedzy watpiacymi!
2|148|Kazdy ma jakis kierunek, ku któremu sie zwraca. Starajcie sie wiec wyprzedzac w dobrych dzielach! Gdziekolwiek byscie byli, Bóg przyprowadzi was wszystkich razem. Zaprawde, Bóg jest nad kazda rzecza wszechmocny!
2|149|I skadkolwiek bys przychodzil, zwracaj twarz ku swietemu Meczetowi! To jest prawda od twojego Pana! Bóg nie lecewazy tego, co czynicie!
2|150|I skadkolwiek bys wychodzil, zwracaj twarz ku swietemu Meczetowi! I gdziekolwiek byscie byli, zwracajcie twarze ku niemu, azeby ludzie nie mieli zadnego dowodu przeciwko wam - oprócz tych sposród nich, którzy sa niesprawiedliwi. I nie bójcie sie ich, lecz bójcie sie Mnie, abym mógl wypelnic w calosci Moje dobrodziejstwo wzgledem was. Byc moze, znajdziecie sie na drodze prostej!
2|151|Poslalismy wam Poslanca z was samych: on recytuje wam Nasze znaki; on was oczyszcza; on was naucza Ksiegi i madrosci; i on uczy was tego, czego nie wiedzieliscie.
2|152|Wspominajcie Mnie wiec, a Ja was bede wspominac! Badzcie Mi wdzieczni, lecz nie badzcie wzgledem Mnie niewdziecznymi!
2|153|O wy, którzy wierzycie! Poszukujcie pomocy w cierpliwosci i modlitwie! Zaprawde, Bóg jest z cierpliwymi!
2|154|I nie mówcie na tych, którzy zostali zabici na drodze Boga: "Umarli!" Przeciwnie, oni sa zyjacy! Lecz wy nie jestescie swiadomi.
2|155|My doswiadczymy was nieco strachem, glodem i utrata dóbr, zycia i owoców. Glos radosna wiesc cierpliwym!
2|156|Tym, którzy - kiedy dosiegnie ich nieszczescie - mówia: "Zaprawde, do Boga, i zaprawde, do Niego powrócimy!"
2|157|Qto ci, nad którymi jest blogoslawienstwo ich Pana i milosierdzie! Tacy sa prowadzeni droga prosta!
2|158|Zaprawde, As-Safa i Al-Marwa sa wsród drogowskazów rytualnych Boga. A ten, kto odbywa pielgrzymke do Domu albo odprawia odwiedzenie, nie popelni grzechu, jesli dokona okrazenia wokól nich. A ten, kto dobrowolnie czyni dobro... - zaprawde, Bóg jest wdzieczny, wszechwiedzacy!
2|159|Zaprawde, tych, którzy ukrywaja to, co zeslalismy z dowodów jasnych i drogi prostej, kiedy juz wyjasnilismy to ludziom w Ksiedze - tych przeklnie Bóg i przeklna ich ci, którzy przeklinaja;
2|160|oprócz tych, którzy sie nawrócili i poprawili, i jasno to ukazali. Ku tym Ja sie zwracam. Ja jestem Przebaczajacy, Litosciwy!
2|161|Zaprawde, nad tymi, którzy nie uwierzyli i umarli, bedac niewiernymi - nad nimi przeklenstwo Boga, aniolów i ludzi, wszystkich razem!
2|162|Bedzie im ono towarzyszyc na wieki. I kara ich nie bedzie zmniejszona, i nie uzyskaja zadnej zwloki.
2|163|Bóg wasz - Bóg Jeden! nie ma boga, jak tylko On, Milosierny, Litosciwy!
2|164|Zaprawde, w stworzeniu niebios i ziemi, w kolejnym nastepstwie nocy i dnia, w okrecie, który plynie po morzu - z tym, co jest pozyteczne dla ludzi - i w tym, co zeslal Bóg z nieba w postaci wody - ozywiajac przez nia ziemie, po jej smierci, i rozprzestrzeniajac na niej wszelkie zwierzeta - w zmianie wiatrów i w chmurach, poslusznie podporzadkowanym, miedzy niebem a ziemia, - sa z pewnoscia znaki dla ludzi, którzy sa rozumni!
2|165|A wsród ludzi sa tacy, którzy sobie biora, poza Bogiem, Jemu równych, milujac ich, jak sie miluje Boga. Ale ci, którzy wierza; sa gorliwsi w milosci do Boga. O, gdyby ci, którzy czynia niesprawiedliwosc, mogli wiedziec, kiedy zobacza kare, ze moc nalezy w calosci do Boga i ze Bóg jest straszny w karaniu!
2|166|Kiedy ci, za którymi postepowano, wyrzekna sie tych, którzy za nimi postepowali, zobacza kare i zerwa sie ich wiezy;
2|167|i powiedza ci, którzy za nimi postepowali: "Gdybysmy tylko mogli powrócic, to wyrzeklibysmy sie ich, tak jak oni sie nas wyrzekli!" W ten sposób pokaze im Bóg ich czyny. Westchnienia dla nich! Nie wyjda nigdy z ognia!
2|168|Oludzie! Jedzcie z tego, co jest na ziemi dozwolone i dobre, i nie chodzcie sladami szatana! Zaprawde, on jest dla was wrogiem jawnym!
2|169|On wam nakazuje tylko zlo i bezecenstwo i kaze wam mówic przeciw Bogu to, czego nie wiecie.
2|170|A kiedy sie im mówi: "Idzcie za tym, co zeslal Bóg!", oni mówia: "Nie! My postepujemy za tym, przy czym zastalismy naszych ojców." Czy nawet wówczas, gdyby ich ojcowie niczego nie rozumieli i nie byli prowadzeni droga prosta?
2|171|Ci, którzy nie wierza, sa podobni do tego, na ca sie krzyczy, a co niczego nie slyszy oprócz krzyku i wezwania: glusi, niemi, slepi, oni nie rozumieja!
2|172|O wy, którzy wierzycie! Jedzcie dobre rzeczy; którymi was obdarzylismy, i dziekujcie Bogu, jesli Go czcicie!
2|173|On zakazal wam tylko: padliny, krwi i miesa wieprzowego, i tego, co zostalo zlozone na ofiare czemus innemu niz Bogu. Lecz ten, kto zostal do tego zmuszony, aie bedac buntownikiem ani wystepnym, nie bedzie mial grzechu. Zaprawde; Bóg jest przebaczajacy, litosciwy!
2|174|Zaprawde, ci; którzy ukrywaja to, co zeslal im Bóg z Ksiegi, i sprzedaja to za niska cene - oni nie beda napelniac trzewi niczym innym jak tylko ogniem I nie przemówi do nich Bóg w Dniu Zmartwychwstania, i nie oczysci ich. Dla nich kara bedzie bolesna.
2|175|Oto ci, którzy kupili bladzenie za droge prosta, i kare za przebaczenie! Jakze oni musza byc wytrzymali na ogien!
2|176|Tak jest, poniewaz Bóg zeslal Ksiege z prawda. I ci, którzy sie róznia co do Ksiegi, z pewnoscia znalezli sie w glebokim odszczepienstwie!
2|177|Nie jest poboznoscia, ze zwracacie twarze ku wschodowi i ku zachodowi. Lecz prawdziwie pobozny jest: kto wierzy w Boga i w Dzien Ostatni; w aniolów, w Ksiege i w proroków; i ten, kto rozdaje majatek - mimo umilowania go - bliskim krewnym, sierotom i biedakom, podróznemu i zebrzacym, i na wykup niewolników; i ten, kto odprawia modlitwe; i ten, kto daje jalmuzne; i ci, którzy wypelniaja swoje zobowiazania, kiedy sie zobowiazali; i ci, którzy sa cierpliwi w nieszczesciu i przeciwnosci, i w czasie niebezpieczenstwa; oto ci, którzy sa szczerzy w wierze. Oni sa prawdziwie bogobojni!
2|178|O wy, którzy wierzycie! Zostalo wam przepisane prawo talionu w wypadku zabójstwa: "Czlowiek wolny za czlowieka wolnego, niewolnik za niewolnika, kobieta za kobiete." A wobec tego, komu bedzie nieco wybaczone przez jego brata, nalezy zastosowac postepowanie wedlug uznanego zwyczaju i wyznaczyc mu odszkodowanie w najodpowiedniejszy sposób. To jest ulga i milosierdzie od waszego Pana. A ten, kto potem popelni jeszcze przestepstwo, otrzyma kare bolesna.
2|179|W talionie jest dla was zycie, o wy, obdarzeni rozumem! Byc moze, bedziecie bogobojni!
2|180|Zostalo wam przepisane, kiedy którego z was nawiedzi smierc, a zostawia on jakies dobra, sporzadzenie testamentu dla rodziców i bliskich krewnych, wedlug uznanego zwyczaju. To jest obowiazek bogobojnych!
2|181|A ktokolwiek go zmieni, po tym, jak on to slyszal... to grzech bedzie ciazyl na tych, którzy go zmieniaja. Zaprawde, Bóg jest slyszacy, wszechwiedzacy!
2|182|Lecz ten, kto obawia sie, ze testator popelnil jakies uchybienie lub grzech i ustanowi miedzy dziedzicami pokój, ten nie bedzie mial grzechu. Zaprawde, Bóg jest przebaczajacy, litosciwy!
2|183|O wy, którzy wierzycie! Jest wam przepisany post, tak jak zostal przepisany tym, którzy byli przed wami - byc moze, wy bedziecie bogobojni -
2|184|na okreslona liczbe dni. A temu z was, kto jest chory albo w podrózy, to na pewna liczbe innych dni. A na tych, którzy moga to uczynic, ciazy obowiazek wykupu - zywienie biedaka. A jeszcze lepiej dla tego, kto dobrowolnie czyni dobro. Post jest dla was dobrem, jesli chcecie wiedziec
2|185|To jest miesiac ramadan, w którym zostal zeslany Koran - droga prosta dla ludzi i jasne dowody drogi prostej, i rozróznienie. Kogo z was zastanie ten miesiac, to niech posci w tym czasie. A ten, kto jest chory lub w podrózy, to przez pewna liczbe innych dni. Bóg chce dac wam ulge, a nie chce dla was utrudnienia; chce, zebyscie dopelnili te liczbe i zebyscie glosili wielkosc Boga za to, ze On poprowadzil was droga prosta. Byc moze, bedziecie wdzieczni!
2|186|A kiedy zapytaja ciebie Moi slódzy o Mnie, to zaprawde, Ja jestem bliski! Odpowiadam na wezwanie kazdego wzywajacego, kiedy Mnie wzywa; niech wiec oni odpowiedza na Moje wezwanie i niech we Mnie uwierza! Byc moze, oni pójda droga prawosci!
2|187|Dozwolone wam jest noca w czasie postu zblizac sie do waszych zon. One sa ubiorem dla was, a wy jestescie ubiorem dla nich. Bóg poznal, ze oszukiwaliscie samych siebie, lecz On nawrócil sie ku wam i odpuscil wam. Przeto teraz obcujcie z nimi i poszukujcie tego, co przepisal Bóg. Jedzcie i pijcie, az odróznicie nitke biala od nitki czarnej o swicie. ciazy obowiazek wykupu - zywienie biedaka. A jeszcze lepiej dla tego, kto dobrowolnie czyni dobro. Post jest dla was dobrem, jesli chcecie wiedziec
2|188|I nie zjadajcie sobie nawzajem majatków nadaremnie; nie oddawajcie ich sedziom po to, by zjadac grzesznie czesc majatku innych ludzi - skoro przeciez wiecie!
2|189|Oni beda ciebie pytac o fazy ksiezyca w nowiu. Powiedz: "To sa oznaczenia czasu dla ludzi i dla pielgrzymki." Poboznosc nie polega na tym, ze bedziecie wchodzic do waszych domów od tylu; ale poboznym jest ten, kto jest bogobojny. Wchodzcie wiec do domów przez bramy, i bójcie sie Boga! Byc moze, bedziecie szczesliwi!
2|190|Zwalczajcie na drodze Boga tych, którzy was zwalczaja, lecz nie badzcie najezdzcami. Zaprawde; Bóg nie miluje najezdzców!
2|191|I zabijajcie ich, gdziekolwiek ich spotkacie, i wypedzajcie ich, skad oni was wypedzilii - Przesladowanie jest gorsze niz zabicie. - I nie zwalczajcie ich przy swietym Meczecie, dopóki oni nie beda was tam zwalczac. Gdziekolwiek oni beda walczyc przeciw wam, zabijajcie ich! - Taka jest odplata niewiernym! -
2|192|Ale jesli oni sie powstrzymaja... - zaprawde, Bóg jest przebaczajacy, litosciwy!
2|193|I zwalczajcie ich, az ustanie przesladowanie i religia bedzie nalezec do Boga. A jesli oni sie powstrzymaja, to wyrzeknijcie sie wrogosci, oprócz wrogosci przeciw niesprawiedliwym!
2|194|Miesiac swiety za miesiac swiety. Rzeczy swiete podlegaja talionowi. A jesli kto odnosi sie wrogo do was, to i wy odnoscie sie wrogo do niego, podobnie jak on odnosi sie wrogo do was. I bójcie sie Boga! I wiedzcie, ze Bóg jest z bogobojnymi!
2|195|Rozdawajcie na drodze Boga! Nie rzucajcie sie wlasnymi rekami ku zatraceniu! Czyncie dobro, bo, zaprawde, Bóg miluje czyniacych dobro!
2|196|Odbywajcie dla Boga pielgrzymke - hadzdz i odwiedzenie - umra! A jesli macie trudnosci, to taka ofiare, jaka jest dla was latwa. I nie gólcie swoich glów, dopóki ofiara nie dotrze do swego miejsca. A ten, kto jest chory sposród was albo tez ma jakis uraz w glowie, musi sie wykupic przez post, przez jalmuzne lub przez ofiare rytualna. Ale kiedy jestescie bezpieczni, to kazdy, kto zadowala sie odwiedzeniem umra do czasu pielgrzymki hadzdz, niech zlozy ofiare, jaka jest dla niego latwa. A ten, kto nie znajdzie niczego, niech posci przez trzy dni w czasie pielgrzymki, a siedem dni, kiedy powróci, to jest dziesiec w calosci. To ma waznosc tylko dla tego, którego rodzina nie jest obecna w swietym Meczecie. Bójcie sie Boga! Wiedzcie, ze Bóg jest straszny w karaniu!
2|197|Pielgrzymka przypada na miesiace wiadome. A kto sie podjal w nich pielgrzymki, niech sie powstrzyma od wszelkich zalotów, od wszelkiej rozpusty czy sprzeczki w czasie trwania pielgrzymki. Bóg wie, co czynicie dobrego. Bierzcie na droge zaopatrzenie dla siebie! Lecz najlepsze zaopatrzenie na droge to bojazn Boza! Przeto bójcie sie Mnie, o wy, którzy posiadacie rozsadek!
2|198|Nie jest dla was grzechem, ze poszukujecie laski od waszego Pana. A kiedy wyruszycie z Arafatu, wspominajcie Boga przy swietym drogowskazie; wspominajcie Go, jak was poprowadzil na droge prosta, chociaz przedtem byliscie miedzy bladzacymi.
2|199|Nastepnie wyruszajcie pospiesznie tam, skad wyruszyli ludzie, i proscie Boga o przebaczenie! Zaprawde, Bóg jest przebaczajacy, litosciwy!
2|200|A kiedy skonczyliscie wypelniac wasze pobozne ceremonie, wspominajcie Boga, jak wspominacie waszych ojców, albo jeszcze mocniejszym wspomnieniem! "' Wsród ludzi sa tacy, którzy mówia: "Panie nasz!. Daj nam na tym swiecie!" Ale taki nie bedzie mial udzialu w zyciu ostatecznym.
2|201|Wsród nich sa tez tacy, którzy mówia: "Panie nasz! Daj nam na tym swiecie dobro i w zyciu ostatecznym dobro! I uchron nas od kary ognia!"
2|202|Oni beda mieli udzial w tym, co zarobili. A Bóg jest szybki w rachunku!
2|203|I wspominajcie Boga w dniach oznaczonych! Kto sie spieszy i zdazy w ciagu dwóch dni, nie popelnia grzechu; a kto sie opózni, nie ma grzechu, jesli jest bogobojny. Bójcie sie Boga! I wiedzcie, ze do Niego zostaniecie zebrani!
2|204|Wsród ludzi jest taki, którego slowa o zyciu na tym swiecie zadziwiaja cie; on bierze Boga za swiadka na to, co jest w jego sercu; a przeciez on jest w sporze najbardziej uparty.
2|205|Kiedy sie odwróci, chodzi pospiesznie po ziemi, by szerzyc na niej zepsucie i niszczyc zasiewy i bydlo. A Bóg nie lubi zepsucia.
2|206|Kiedy jemu mówia: "Bój sie Boga!", to chwyta go grzeszna pycha. Gehenna mu wystarczy. Jakze to zle miejsce wypoczynku!
2|207|Wsród ludzi jest taki, który sprzedaje swoja dusze, poszukujac zadowolenia Boga. A Bóg jest dobrotliwy dla Swoich slug.
2|208|Owy, którzy wierzycie! Chodzcie w pokoju wszyscy i nie chodzcie sladami szatana! Zaprawde, on jest dla was wrogiem jawnym!
2|209|A jesli sie potkniecie, kiedy juz otrzymaliscie jasne dowody, to wiedzcie, iz Bóg jest potezny, madry!
2|210|Czyz oni czekaja tylko, az przyjdzie do nich Bóg w cieniu chmur, i aniolowie? Wyrok zostal juz wydany i do Boga zostana sprowadzone wszystkie sprawy.
2|211|Zapytaj synów Izraela, jak wiele jasnych znaków im dalismy? A jesli kto zamienia dobrodziejstwo Boga, kiedy juz ono splynelo na niego... zaprawde, Bóg jest straszny w karaniu!
2|212|Tym, którzy nie uwierzyli, upiekszano zycie na tym swiecie, a wysmiewano sie z tych, którzy uwierzyli; ale ci, którzy sa bogobojni, beda nad nimi w Dniu Zmartwychwstania. Bóg daje zaopatrzenie, komu chce, bez rachunku!
2|213|Ludzie byli jednym narodem. I poslal Bóg proroków jako zwiastunów dobrej wiesci, ostrzegajacych. On zeslal wraz z nimi Ksiege z prawda, aby rozsadzac miedzy ludzmi to, w czym oni sie róznili. Ci, którym ona byla dana, z zawisci poróznili sie miedzy soba, kiedy otrzymali jasne dowody. I Bóg poprowadzil tych, którzy uwierzyli, ku prawdzie, co do której oni sie róznili, za Swoim zezwoleniem. A Bóg prowadzi, kogo chce, ku drodze prostej .
2|214|Czy wy sadzicie, ze wejdziecie do Ogrodu, kiedy jeszcze nie doswiadczyliscie tego, czego doswiadczyli ci, którzy juz przemineli przed wami? Dotknelo ich nieszczescie i udreka, doznaIi trzesienia ziemi, tak iz mówil Poslaniec i ci, którzy uwierzyli wraz z nim: "Kiedy przyjdzie pomoc Boga?" Czyz nie tak?! Zaprawde, pomoc Boga jest bliska!
2|215|Beda ciebie pytac o to, co oni maja rozdawac. Powiedz: "To, co wy rozdajecie z dóbr, powinno byc dla rodziców i bliskich krewnych, dla sierot, biednych i podróznego. A cokolwiek czynicie dobrego, zaprawde, Bóg o tym wie wszystko!
2|216|Przepisana wam jest walka, chociaz jest wam nienawistna. Byc moze, czujecie wstret do jakiejs rzeczy, choc jest dla was dobra. Byc moze, kochacie jakas rzecz, choc jest dla was zla. B6g wie, ale wy nie wiecie!"
2|217|Beda ciebie pytac o miesiac swiety i walke w tym miesiacu. Powiedz: "Walka w tym miesiacu jest sprawa powazna, , lecz odsuniecie sie od drogi Boga, niewiara w Niego i w swiety Meczet, wypedzenie z niego jego ludu jest rzecza jeszcze powazniejsza przed Bogiem; przeciez przesladowanie jest gorsze od zabicia." Oni nie przestana was zwalczac, dopóki nie odwróca was od waszej religii, jesli to potrafia. A jesli ktos z was wyrzeknie sie swej religii i umrze jako niewierny - to dIa takich daremne sa ich uczynki na tym swiecie i w zyciu ostatecznym. Tacy beda mieszkancami ognia; oni tam beda przebywac na wieki.
2|218|Zaprawde, ci, którzy uwierzyli i którzy wywedrowali razem, i którzy walczyli na drodze Boga, spodziewaja sie milosierdzia Boga. A Bóg jest przebaczajacy, litosciwy!
2|219|Beda ciebie pytac o wino i gre majsir. Powiedz: "W nich jest wielki grzech i pewne korzysci dla ludzi; lecz grzech jest wiekszy anizeli korzysc z nich." Beda ciebie pytac o to, co maja rozdawac. Powiedz: "To, co jest zbyteczne." Tak Bóg wyjasnia wam znaki. Byc moze, wy sie zastanowicie
2|220|nad zyciem tego swiata i zyciem ostatecznym! Oni beda ciebie pytac tez o sieroty. Powiedz: "Ulepszenie ich losu jest dobrem. A jesli sie mieszacie z nimi - to one sa waszymi bracmi." A Bóg odróznia tego, który szerzy zgorszenie, od tego, który czyni dobro. A gdyby Bóg zechcial, to z pewnoscia móglby was udreczyc. Zaprawde, Bóg jest potezny, madry!
2|221|I nie zencie sie z kobietami, które czcza bozków, dopóki one nie uwierza. Z pewnoscia wierzaca niewolnica jest lepsza od kobiety czczacej bozków, chocbyscie ja podziwiali. Oto ci, którzy wzywaja do ognia. A Bóg wzywa do Ogrodu i do przebaczenia, za Jego zezwoleniem! On wyjasnia Swoje znaki ludziom. Byc moze, oni sie opamietaja!
2|222|Beda ciebie pytac o okres miesieczny. Powiedz: "To jest cierpienie. Trzymajcie sie wiec z dala od kobiet podczas okresu miesiecznego i nie zblizajcie sie do nich, dopóki one sie nie oczyszcza. A kiedy sie oczyszcza, to przychodzcie do nich, tak jak nakazal wam Bóg." Zaprawde, Bóg miluje nawracajacych sie i miluje oczyszczajacych sie!
2|223|Wasze kobiety sa dla was polem uprawnym. Przychodzcie wiec na wasze pole, jak chcecie, i czyncie pierwej cos dobrego dla samych siebie. Bójcie sie Boga i wiedzcie, ze sie spotkacie z Nim! A ty glos radosnaa wiesc dla wierzacych!
2|224|Nie przysiegajcie na Boga, ze jestescie pobozni i bogobojni i ze czynicie pokój miedzy ludzmi. Bóg jest slyszacy, wszechwiedzacy!
2|225|Bóg nie bedzie was karal za pusta gadanine w waszych przysiegach, lecz bedzie was karal za to, co zyskaly wasze serca. Bóg jest przebaczajacy, wspanialomyslny!
2|226|Ci, którzy przysiegaja odejsc od swoich kobiet, powinni czekac cztery miesiace. Jesli oni powróca... zaprawde, Bóg jest przebaczajacy; litosciwy!
2|227|A jesli zdecyduja sie na rozwód - zaprawde, Bóg jest slyszacy, wszechwiedzacy! -
2|228|to kobiety rozwiedzione maja oczekiwac trzy okresy. I nie jest im dozwolone, aby ukrywaly to, co stworzyl Bóg w ich lonach, jesli wierza w Boga i w Dzien Ostatni. A ich mezowie, jesli zapragna pogodzenia, maja pelne prawo powrócic do nich w tym czasie. One maja prawa równe swoim obowiazkom, zgodnie z uznanym zwyczajem. Mezczyzni maja nad nimi wyzszosc. Bóg jest potezny, madry!
2|229|Rozwód jest mozliwy dwa razy. Potem wiec albo ja zatrzymacie, zgodnie ze zwyczajem, albo dacie jej calkowita wolnosc, uprzejmie ja traktujac. Nie jest wam dozwolone zabierac cokolwiek z tego, coscie dali swoim zonom. Chyba ze oboje sie obawiaja, ze nie potrafia zachowac granic ustanowionych przez Boga. Jesli sie obawiacie, ze nie potrafia zachowac granic Boga, to oni oboje nie beda mieli grzechu, jesli ona sie wykupi. Takie sa granice Boga! Nie przekraczajcie ich! Ci, którzy przekraczaja granice Boga, sa niesprawiedliwi.
2|230|A jesli on rozwiódl sie z nia ostatecznie, to ona nie jest mu dozwolona, dopóki nie wyjdzie za innego mezczyzne. A jesli ten da jej rozwód, to nie popelnia grzechu, powracajac do siebie, jesli oboje sadza, ze zachowuja granice Boga. On wyjasnia je ludziom, którzy posiadaja wiedze.
2|231|Kiedy dajecie rozwód kobietom, to po uplywie oznaczonego dla nich czasu albo je zatrzymajcie w sposób uznany zwyczajem, albo tez zwolnijcie. Ale nie zatrzymujcie ich wbrew woli, abyscie nie popelnili przestepstwa. A ten, kto to czyni, jest niesprawiedliwy dla siebie samego. Nie bierzcie sobie znaków Boga za przedmiot zartów! Wspominajcie dobrodziejstwo Boga wzgledem was i to, co On zeslal wam z Ksiegi i madrosci dla napomnienia. Bójcie sie Boga! I wiedzcie, iz Bóg o kazdej rzeczy jest wszechwiedzacy!
2|232|A kiedy daliscie rozwód kobietom, to po uplywie oznaczonego dla nich czasu nie przeszkadzajcie im, aby wziely sobie innych mezów, jesli spodobaja sie sobie nawzajem, zgodnie z przyjetym zwyczajem. Oto jest napomnienie dla tego z was, kto wierzy w Boga i w Dzien Ostatni. Oto co jest bardziej jasne i bardziej czyste dla was. Bóg wie, a wy nie wiecie.
2|233|Matki pragnace w pelni wykarmic swoje dzieci beda je karmily przez cale dwa lata. A na ojcu dziecka ciazy obowiazek zaopatrzenia ich w zywnosc i odziez, zgodnie z przyjetym zwyczajem. Nie naklada sie na czlowieka niczego, co nie jest w jego mozliwosci. Rodzicielka nie moze doznac szkody z powodu swojego dziecka ani ten, któremu sie urodzilo dziecko, z powodu jego dziecka. To samo dotyczy osoby dziedziczacej. Jesli oboje chca odstawic dziecko od piersi za obopólna zgoda i narada, to nie popelnia gnechu. A jesli zechcecie oddac do karmienia wasze dzieci, to nie bedziecie mieli grzechu, jesli dacie za to wynagrodzenie zgodnie z przyjetym zwyczajem. Bójcie sie Boga! I wiedzcie, ze Bóg widzi dobrze to, co wy czynicie!
2|234|Niektórzy sposród was umieraja i pozostawiaja zony; one powinny oczekiwac samotne przez cztery miesiace i dziesiec dni. A po wypelnieniu sie ich czasu nie bedziecie miec zadnej winy z racji tego, jak one ze soba postapia, zgodnie z przyjetym zwyczajem. A Bóg jest w pelni swiadomy tego, co wy czynicie.
2|235|I nie popelnicie zadnego grzechu, proponujac zareczyny kobiecie albo ukrywajac ten zamiar w swoich sercach. - Bóg wie, ze wy o nich myslicie. - Lecz nie czyncie im obietnic potajemnie, uzywajcie slów uznanych zwyczajem. I nie decydujcie o zawarciu malzenstwa, dopóki nie uplynie przepisany czas. Wiedzcie, iz Bóg wie, co jest w waszych duszach, wiec strzezcie sie Go! Wiedzcie, iz Bóg jest przebaczajacy, wspanialomyslny!
2|236|Nie popelniajcie grzechu, dajac kobietom rozwód, jesli nie dotkneliscie ich i nie macie w stosunku do nich zadnego zobowiazania. Troszczcie sie o nie - zasobny wedlug swojej mozliwosci, a biedny wedlug swojej - dajac im zaopatrzenie godziwe, tak jak nalezy sie ludziom czyniacym dobro.
2|237|A jesli dacie im rozwód, zanim ich dotkniecie, a juz zobowiazaliscie sie wzgledem nich do jakiegos podarunku, to dacie im polowe z tego, do czegoscie sie zobowiazali, chyba ze one zrezygnuja lub zrezygnuje ten, w którego reku jest kontrakt malzenski. Ale jesli zrezygnujecie, to jest blizsze bogobojnosci! I nie zapominajcie o szlachetnosci w swoim postepowaniu! Zaprawde, Bóg widzi dobrze, co czynicie!
2|238|Przestrzegajcie modlitw i modlitwy sredniej, i stawajcie przed Bogiem w pokorze!
2|239|A jesli jestescie w niebezpieczenstwie, to - pieszo lub na wierzchowcu! AIe kiedy jestescie bezpieczni, to wspominajcie Boga, tak jak On was nauczyl, czego wy przedtem nie wiedzieliscie.
2|240|A ci z was, którzy umieraja i zostawiaja swoje zony, powinni pozostawic im zapis: utrzymanie na rok bez zmuszania ich do odejscia. A jesli odejda,' to nie bedziecie mieli grzechu z powodu tego, co one z soba uczynia, zgodnie z przyjetym zwyczajem. A Bóg jest potezny, madry!
2|241|Rozwiedzionym kobietom nalezy sie zaopatrzenie zgodnie z przyjetym zwyczajem; to jest obowiazek dla bogobojnych.
2|242|W ten sposób Bóg wyjasnia wam Swoje znaki. Byc moze, bedziecie rozumni!
2|243|Czyz nie widziales tych, którzy wyszli ze swoich domostw - a byly ich tysiace - z obawy przed smiercia? I powiedzial im Bóg: "Umierajcie!" A nastepnie On ich ozywil! Zaprawde, Bóg jest wladca laski dla ludzi, lecz wiekszosc ludzi nie jest wdzieczna!
2|244|Walczcie na drodze Boga i wiedzcie, ze Bóg jest slyszacy, wszechwiedzacy!
2|245|A kto da Bogu piekna pozyczke, to On powiekszy ja wielokrotnie. Bóg sciska i otwiera szeroko. Do Niego bedziemy sprowadzeni.
2|246|Czy nie widziales starszyzny synów Izraela po Mojzeszu, kiedy oni powiedzieli do swojego proroka: "Poslij nam króla, wtedy bedziemy walczyc na drodze Boga"? On powiedzial: "Czy moglibyscie nie walczyc, jesli zostala wam przepisana walka?" Oni powiedzieli: "A dlaczego nie mielibysmy walczyc na drodze Boga, skoro zostalismy wypedzeni z naszych domostw i od naszych dzieci?" Jednak kiedy zostala im przepisana walka, oni odwrócili sie plecami, z wyjatkiem nielicznych sposród nich. Bóg zna dobrze ludzi niesprawiedliwych!
2|247|I powiedzial im ich prorok: "Oto Bóg poslal wam Saula jako króla." Oni powiedzieli: "Jak on moze miec wladze królewska nad nami? My przeciez jestesmy godniejsi od niego do wladzy królewskiej, on nie ma nawet dosyc majatku." On powiedzial: "Zaprawde, Bóg wybral go ponad wami i obdarzyl go rozlegloscia wiedzy' i odpowiednia postacia ciala." Bóg daje Swoje królestwo, komu chce, Bóg jest slyszacy, wszechwiedzacy!
2|248|I powiedzial im ich prorok: "Oto znakiem jego królestwa bedzie to, iz przyjdzie do was Arka , w której bedzie bezpieczenstwo pochodzace od waszego Pana, i reszta tego, co pozostawil ród Mojzesza i Aarona - a poniosa ja aniolowie. Zaprawde, w tym jest znak dla was, jesli jestescie wierzacymi!"
2|249|A kiedy wystapil Saul z wojskami, powiedzial: "Oto Bóg doswiadczy was przez rzeke: ten, kto z niej wypije, ten nie bedzie ode mnie; a ten, kto jej nie skosztuje, ten bedzie ode mnie; z wyjatkiem tego, kto raz zaczerpnie z niej swoja reka." Lecz oni pili z niej, z wyjatkiem niewielu. A kiedy przez nia przeszli, on i ci, którzy razem z nim uwierzyli: "My nie mamy dzisiaj zadnej wladzy nad Goliatem i jego wojskami." I powiedzieli ci, którzy sadzili, ze spotkaja sie z Bogiem: "Jak czesto maly oddzial odnosi zwyciestwo nad licznym oddzialem za zezwoleniem Boga!" Bóg jest z tymi, którzy sa cierpliwi!
2|250|A kiedy oni wystapili przeciw Goliatowi i jego wojskom, powiedzieli: Panie nasz! " Wylej na nas cierpliwosc i umocnij nasze stopy, i dopomóz nam przeciw ludowi niewiernych!"
2|251|I zmusili ich do ucieczki za zezwoleniem Boga; i Dawid zabil Goliata. Bóg dal mu królestwo i madrosc i nauczyl go tego, czego chcial. I gdyby Bóg nie powstrzymal jednych ludzi przez drugich, to ziemia zostalaby zniszczona. Ale, zaprawde, Bóg jest wladca laski dla swiatów!
2|252|Takie sa znaki Boga, które tobie recytujemy z pelna prawda. I, z pewnoscia, ty jestes wsród poslanców.
2|253|Oto tacy sa poslancy! Wywyzszylismy jednych z nich ponad drugich. Wsród nich sa tacy, z którymi mówil Bóg; i wywyzszyl jednych z nich w hierarchii. I dalismy Jezusowi, synowi Marii, jasne dowody, i umocnilismy Go przez Ducha swietego. I gdyby zechcial Bóg, to nie zwalczaliby sie ci, którzy przyszli do nich, kiedy juz otrzymali jasne dowody. Lecz oni sie poróznili. Wsród nich byli tacy, którzy uwierzyli, i wsród. nich byli tacy, którzy nie uwierzyli. A gdyby zechcial Bóg, to oni nie walczyliby ze soba. Lecz Bóg czyni to, co chce.
2|254|O wy, którzy wierzycie, rozdawajcie z tego, w co was zaopatrzylismy, zanim nadejdzie dzien, kiedy nie bedzie ani handlu, ani przyjazni, ani wstawiennictwa. Niewierni sa niesprawiedliwi!
2|255|Bóg! Nie ma boga, jak tylko On - Zyjacy, Istniejacy! Nie chwyta Go ni drzemka, ni sen. Do Niego nalezy to, co jest w niebiosach, i to, co jest na ziemi! A któz bedzie sie wstawial u Niego inaczej jak za Jego zezwoleniem? On wie, co bylo przed nimi, i On wie, co bedzie po nich. Oni nie obejmuja niczego z Jego wiedzy, oprócz tego, co On zechce. Jego tron jest tak rozlegly jak niebiosa i ziemia; Jego nie meczy utrzymywanie ich. On jest Wyniosly, Ogromny!
2|256|Nie ma przymusu w religii! Prawosc wyróznila sie od nieprawosci. I ten, kto odrzuca falszywe bóstwa, a wierzy w Boga, uchwycil za najpewniejszy uchwyt, nie majacy zadnego pekniecia. Bóg jest slyszacy,. wszechwiedzacy!
2|257|Bóg jest opiekunem tych, którzy wierza; On ich wyprowadza z ciemnosci ku swiatlu. A opiekunami tych, którzy nie uwierzyli, sa falszywe bóstwa. One ich wyprowadza ze swiatla ku ciemnosciom. Tacy sa mieszkancami ognia; oni tam beda przebywac na wieki!
2|258|Czy ty nie widziales tego, który prowadzil spór z Abrahamem w sprawie jego Pana, poniewaz Bóg dal mu królestwo? Oto powiedzial Abraham: "Panie mój! Ty jestes Tym, który daje zycie i sprowadza smierc." On powiedzial: "Ja daje zycie i sprowadzam smierc." Powiedzial Abraham: "Oto Bóg przywodzi slonce ze wschodu, wiec ty przywiedz je z zachodu!" I zawstydzony zostal ten, który nie uwierzyl. Bóg nie prowadzi prosta droga niesprawiedliwych!
2|259|Albo takiego jak ten, który przechodzil mimo miasta lezacego w gruzach az do fundamentów; on powiedzial: "Jak ozywi je Bóg, po tym jak ono umarlo?" Usmiercil go Bóg na sto lat, potem go wskrzesil, mówiac: "Ile ty tam przebywales?" On powiedzial: "Przebywalem tam dzien lub czesc dnia." Powiedzial Bóg: "Nie, ty przebywales tam sto lat! I popatrz na twoje jedzenie i picie, one sie nie zepsuly. ' I popatrz na twojego osla! - My czynimy z ciebie znak dla ludzi - popatrz na te kosci, jak My je zestawimy, a nastepnie obleczemy je w cialo!" A kiedy sie to stalo jasne, on powiedzial: "Wiem; ze Bóg jest nad kazda rzecza wszechwladny!"
2|260|I oto powiedzial Abraham: "Panie mój!. Pokaz mi, jak ozywiasz zmarlych!" Powiedzial: "Czy ty nie wierzysz?" On powiedzial: "Tak! Lecz niech sie moje serce uspokoi." Powiedzial: "Wez wiec cztery ptaki i przycisnij je do siebie; potem polóz na kazdej górze jakas czesc z nich i zawolaj je, . a one przyleca do ciebie pospiesznie. Wiedz, ze Bóg jest potezny, madry!"
2|261|Ci, którzy rozdaja swoje majatki na drodze Boga, sa podobni do ziarna, które wydalo siedem klosów, a w kazdym klosie - sto ziaren. Bóg daje wielokrotnie temu, komu chce. Bóg jest wszechobejmujacy, wszechwiedzacy!
2|262|Ci, którzy rozdaja swoje majatki na drodze Boga, nie czyniac z tego powodu zadnego wyrzutu czy szkody - otrzymaja nagrode u swego Pana, nie doznaja zadnego leku ani nie beda sie smucic.
2|263|Uprzejme slowa i przebaczenie sa lepsze niz jalmuzna, po której nastepuje obraza. Bóg jest bogaty, wspanialomyslny!
2|264|O wy, którzy wierzycie! Nie czyncie daremna waszej jalmuzny przez wyrzuty i obraze, tak jak ten, który rozdaje swój majatek przez wzglad na ludzi, a nie wierzy w Boga i w Dzien Ostatni. On jest podobny do skaly pokrytej ziemia: dosiega ja burza deszczowa i pozostawia ja naga i twarda. Oni nie maja zadnej wladzy nad niczym, co zyskali. A Bóg nie prowadzi droga prosta ludzi niewiernych!
2|265|Ci, którzy rozdaja swoje majatki, pragnac przypodobac sie Bogu i umocnic swoje dusze, sa podobni do ogrodu na wzgórzu: dosiega go burza deszczowa i on przynosi podwójne plony. A jesli nie dosiegnie go burza deszczowa, to tylko rosa... Bóg widzi dobrze to, co wy czynicie!
2|266|Czy chcialby którys z was miec ogród z palm i winnej latorosli, gdzie w dole plyna strumyki, gdzie sa dla niego wszelkiego rodzaju owoce? I oto dosieglaby go starosc - a jego potomstwo byloby slabowite - a na ogród jego spadlby ognisty huragan i spalilby go. W ten sposób wyjasnia wam Bóg znaki. Byc moze, wy sie zastanowicie!
2|267|O wy, którzy wierzycie! Rozdawajcie z dobrych rzeczy, ' które zyskaliscie, i z tego, co wyprowadzilismy dla was z ziemi. Nie zmierzajcie do tego, co podle, aby z tego rozdawac, i czego sami nie wzielibyscie, jeslibyscie nie przymkneli na to oczu. Wiedzcie, ze Bóg jest bogaty, godny chwaly!
2|268|Szatan obiecuje wam ubóstwo i nakazuje wam bezecenstwo; a Bóg obiecuje wam od Siebie przebaczenie i laske. Bóg jest wszechobejmujacy, wszechwiedzacy!
2|269|On daje madrosc temu, komu chce. A komu darowano madrosc, temu darowano obfite dobro. Ale przypominaja sobie to tylko ludzie obdarzeni rozumem.
2|270|I cokolwiek rozdajecie jako jalmuzne albo jakiekolwiek skladacie slubowanie - to, zaprawde, wie to Bóg! A niesprawiedliwi nie beda mieli pomocników!
2|271|Jesli dajecie jawnie jalmuzne, to jest dobrze; ale jesli ja ukrywacie i dajecie biednym, to jest lepsze dla was i to zmazuje wam nieco waszych zlych czynów. Bóg jest w pelni swiadomy tego, co czynicie!
2|272|Nie do ciebie nalezy prowadzenie ich droga prosta; lecz Bóg prowadzi droga prosta, kogo chce. A co rozdajecie z dobra - to dla samych siebie; wy rozdajecie tylko, poszukujac oblicza Boga. I cokolwiek rozdacie z dobra, to zostanie wam w pelni odplacone i nie doznacie niesprawiedliwosci.
2|273|To jest dla ubogich, którzy zostali doprowadzeni do biedy, dzialajac na drodze Boga, i nie moga wedrowac po ziemi; glupiec uwaza ich za bogatych z powodu ich wstrzemiezliwosci, ale ty poznasz ich po ich znamionach: oni nie prosza ludzi natretnie: A cokolwiek wy rozdajecie z dobra, to, zaprawde, Bóg o tym wie dobrze!
2|274|Ci, którzy rozdaja swoje majatki noca i dniem, skrycie i jawnie, otrzymaja nagrode u swego Pana, nie doznaja strachu i nie beda sie smucic!
2|275|A ci, którzy pozeraja lichwe, nie powstana inaczej, niz powstaje ten, którego przewrócil szatan przez dotkniecie. Tak jest, poniewaz oni mówia: "Iiandel jest podobny do lichwy." Lecz Bóg dozwolil handel, a zakazal lichwy. A ten, kto otrzymal napomnienie od swego Pana i powstrzymal sie, bedzie mial swoje poprzednie zyski i jego sprawa nalezy do Boga. A którzy powróca, tacy beda mieszkancami ognia; oni tam beda przebywac na wieki.
2|276|Bóg zniweczy lichwe, a pomnozy dawanie jalmuzny. Bóg nie miluje zadnego niewiernego grzesznika!
2|277|Zaprawde, ci, którzy wierza i czynia dobre dziela; ci, którzy odprawiaja modlitwe i daja jalmuzne - beda mieli nagrode u swego Pana; nie doznaja strachu ! i nie beda sie smucic
2|278|O wy, którzy wierzycie! Bójcie sie Boga i porzuccie to, co pozostalo z lichwy, jesli jestescie wierzacymi!
2|279|Jesli jednak tego nie uczynicie, to oczekujcie wezwania do wojny od Boga i Jego Poslanca! A jesli sie nawrócicie, to otrzymacie swój kapital. Nie czyncie niesprawiedliwosci, to i wy nie doznacie niesprawiedliwosci!
2|280|A jesli kto jest w trudnym polozeniu, to nalezy poczekae, az jego sytuacja sie poprawi; ale darowanie tego jako jalmuzny jest dla was lepsze; zebyscie tylko wiedzieli!
2|281|I bójcie sie Dnia, kiedy zostaniecie sprowadzeni do Boga! Wtedy zostanie wyplacone w pelni kazdej duszy, co ona zarobila - i nikt nie dozna niesprawiedliwosci.
2|282|O wy, którzy wierzycie! Jesli zaciagacie dlug miedzy soba na okreslony czas, to zapisujcie to! I niech zapisuje miedzy wami pisarz, wedlóg sprawiedliwosci. I niech pisarz nie sprzeciwia sie, by pisac tak, jak nauczyl go Bóg. I niech on pisze, a dluznik niech dyktuje! I niech sie boi Boga, swojego Pana, i niczego z tego nie umniejsza. A jesli dluznik jest glupcem, slabym albo nie moze dyktowac, niech dyktuje jego opiekun, zgodnie ze sprawiedliwoscia! Zadajcie swiadectwa dwóch swiadków sposród waszych mezczyzn! A jesli nie bedzie dwóch mezczyzn, to jeden mezczyzna i dwie kobiety moga byc swiadkami, na których sie zgodzicie; jesli jedna z nich zbladzi, to druga bedzie mogla ja napomniec. A swiadkowie niech nie odmawiaja, kiedy sa wzywani! I nie wzdragajcie sie tego zapisywac - czy to bedzie dlug maly, czy duzy - z zaznaczeniem jego terminu. To jest dla was sprawiedliwsze w obliczu Boga i bardziej prawidlowe dla swiadectwa, i odpowiedniejsze dla usuniecia watpliwosci. Chyba ze to jest handel towarem, który wy sobie przekazujecie z reki do reki; wtedy nie popelnicie grzechu, jesli tego nie zapiszecie. I zadajcie swiadków, kiedy dokonujecie miedzy soba transakcji, i nie wywierajcie zadnego przymusu ani na pisarza, ani na swiadka! A jesli tak czynicie, to popelniacie grzech. Bójcie sie Boga! Bóg was poucza. On o kazdej rzeczy jest wszechwiedzacy!
2|283|A jesli jestescie w podrózy i nie znajdujecie pisarza - to powinniscie wziac zastaw. A jesli jeden z was powierza drugiemu jakis depozyt, to ten, któremu go powierzono, powinien go zwrócic; i niech boi sie Boga, swojego Pana! Nie ukrywajcie swiadectwa! Ktokolwiek je ukrywa - to, zaprawde, jego serce jest grzeszne! A Bóg wie dobrze, co wy czynicie!
2|284|Do Boga nalezy to, co jest w niebiosach, i to, co jest na ziemi! I czy wy ukazujecie to, co jest w waszych duszach, czy tez ukrywacie, Bóg z tego zazada od was rachunku. On przebaczy temu, komu zechce, i On ukarze tego, kogo zechce. Bóg jest nad kazda rzecza wszechwladny!
2|285|Poslaniec i ludzie wierzacy uwierzyli w to, co im zostalo zeslane od ich Pana. Wszyscy uwierzyli w Boga i w Jego aniolów, w Jego Ksiegi i w Jego poslanców. My nie czynimy róznicy miedzy zadnym z Jego poslanców! Oni powiedzieli: "Uslyszelismy i posluchalismy! Twoje przebaczenie! Panie nasz! Do Ciebie zmierza wedrowanie!"
2|286|Bóg nie naklada na dusze niczego wiecej nad jej mozliwosci. Dla niej bedzie to, co dla siebie zyskala; i przeciwko niej bedzie to, co ona zyskala! Panie nasz! Nie bierz nam za zle, jesli zapomnielismy lub jesli zgrzeszylismy! Panie nasz! nie nakladaj na nas ciezaru, jak nalozyles na tych, którzy byli przed nami! Panie nasz! Nie nakladaj na nas tego, czego my nie jestesmy w stanie uniesc! Odpusc nam, przebacz nam i zmiluj sie nad nami! Ty jestes naszym Panem! Dopomóz nam przeciw ludowi niewiernych!
3|1|Alif. Lam. Mim.
3|2|Bóg! Nie ma boga; jak tylko On - Zyjacy, Istniejacy!
3|3|On tobie zeslal Ksiege z prawda, stwierdzajac prawdziwosc tego, co juz bylo przed nia. On zeslal niegdys Tore i Ewangelie
3|4|jako droge prosta dla ludzi i On zeslal rozróznienie. Zaprawde, tych, którzy nie uwierzyli w znaki Boga - czeka kara straszna! Bóg jest potezny, wlada zemsta!
3|5|Zaprawde, nic nie jest ukryte przed Bogiem ani na ziemi, ani w niebie!
3|6|On jest tym, który ksztaltuje was w lonach, tak jak chce. Nie ma boga, jak tylko On! On jest Potezny, Madry!
3|7|On jest Tym, który zeslal tobie Ksiege. W niej sa znaki solidne* - one stanowia istote Ksiegi * i inne - dwuznaczne. Ci, co w sercach maja sklonnosc do zwatpienia, postepuja za tym, co w niej jest wieloznaczne, poszukujac niezgody i dazac do wyjasnienia tego, co niejasne; lecz nikt nie zna tego wyjasnienia, tylko Bóg! A ci, którzy sa utwierdzeni w wiedzy, mówia: "My wierzymy w niego; wszystko pochodzi od naszego Pana." Lecz przypominaja to sobie tylko ludzie obdarzeni rozumem.
3|8|Panie nasz! Nie pozwól zboczyc naszym sercom po tym, jak poprowadziles nas droga prosta! i obdarz nas Swoim milosierdziem! Zaprawde, Ty jestes Dawca!
3|9|Panie nasz! Zaprawde, Ty zbierasz ludzi na ów Dzien, co do którego nie ma watpliwosci! Zaprawde, Bóg nie zmienia obietnicy!
3|10|Zaprawde, tym, którzy nie uwierzyli, nie pomoga nic wobec Boga ani ich majatki, ani ich dzieci! Oni beda paliwem dla ognia!
3|11|Tak jak bylo z ludzmi Faraona i tymi, którzy byli przed nimi. Oni za klamstwo uznali Nasze znaki; i pochwycil ich Bóg za ich grzechy. Bóg jest straszny w karaniu!
3|12|Powiedz tym, którzy nie uwierzyli: "Wy niebawem bedziecie zwyciezeni i zostaniecie zebrani ku Gehennie." A jakze to zle miejsce odpoczynku!
3|13|Mieliscie juz znak w dwóch oddzialach, które sie spotkaly: jeden oddzial walczyl na drodze Boga, a drugi pozostal niewierny. Ci ostatni widzieli na wlasne oczy, ze tamtych bylo dwukrotnie wiecej. Lecz Bóg wspiera Swoja pomoca tego, kogo chce. Zaprawde, w tym jest przyklad pouczajacy dla tych, którzy maja jasne spojrzenie!*
3|14|Upiekszane jest ludziom upodobanie do namietnosci: do kobiet i do synów, do nagromadzonych kintarów zlota i srebra,* do koni wyrózniajacych sie szlachetnoscia, do trzód i zasiewów. To jest uzywanie zycia na tym swiecie. Lecz u Boga jest najpiekniejsza przystan!
3|15|Powiedz: "Czyz ja mam wam obwiescic cos lepszego anizeli to?" Ci, którzy sie boja Boga, znajda u swego Pana Ogrody, gdzie w dole plyna strumyki; oni tam beda przebywac na wieki; - i zony czyste - i upodobanie od Boga. A Bóg patrzy na Swoje slugi
3|16|-na tych, którzy mówia: "Panie nasz! Zaprawde, my wierzymy! Przebacz nam wiec nasze grzechy i uchron nas od kary ognia!"
3|17|- na cierpliwych i szczerych, pokornych i rozdajacych, o swicie proszacych o przebaczenie.
3|18|Zaswiadcza Bóg, iz nie ma boga, jak tylko On,* - i aniolowie, i ludzie posiadajacy wiedze - utrzymujac ze slusznoscia: "Nie ma boga, jak tylko On, Potezny, Madry!"
3|19|Religia prawdziwa w oczach Boga jest islam! Ci, którym zostala dana Ksiega, przez zawisc poróznili sie miedzy soba, dopiero wtedy, gdy przyszla do nich wiedza. A kto nie wierzy w znaki Boga... zaprawde, Bóg jest szybki w rozrachunku!
3|20|A jesli oni beda sie z toba spierac, to powiedz: "Poddalem calkowicie swoja twarz Bogu, a takze ci, którzy poszli za mna." I powiedz tym, którym zostala dana Ksiega, i ludziom prostym: * "Czy poddaliscie sie calkowicie?" Jesli oni poddali sie calkowicie, to poszli droga prosta; a jesli sie odwrócili... do ciebie nalezy tylko obwieszczenie poslannictwa. A Bóg widzi jasno Swoje slugi!
3|21|Zaprawde, tym, którzy nie wierza w znaki Boga i którzy zabijaja proroków bez zadnego prawa, i którzy sposród ludzi zabijaja tych, co nakazuja sprawiedliwosc - obwiesc kare bolesna!
3|22|To sa ci, których uczynki sa daremne w zyciu na tym swiecie i w zyciu ostatecznym; oni nie beda mieli zadnych pomocników.
3|23|Czyz nie widziales tych, którym zostala dana czesc Ksiegi?* Oni zostali wezwani do Ksiegi Boga, aby ona rozstrzygnela miedzy nimi. Nastepnie czesc z nich sie odwrócila, i sprzeciwila.
3|24|Tak sie stalo, poniewaz oni powiedzieli: "Ogien dotknie nas tylko przez pewna liczbe dni." I zmyleni zostali w swojej religii tym, co sami sobie zmyslali,
3|25|A jak bedzie, kiedy zbierzemy ich w Dniu, co do którego nie ma watpliwosci, i kazdej duszy bedzie w pelni wyplacone to, co ona zarobila, i nikt nie dozna niesprawiedliwosci?
3|26|powiedz: "O Boze! Wladco królestwa! Ty dajesz królestwo, komu chcesz, i Ty odbierasz królestwo, od kogo chcesz: Ty wynosisz, kogo chcesz, i Ty ponizasz, kogo chcesz. W Twoim reku jest dobro! Zaprawde; Ty jestes nad kazda rzecza wszechwladny!
3|27|Ty wprowadzasz noc w dzien i Ty wprowadzasz dzien w noc. Ty wyprowadzasz zyjace z martwego i Ty wyprowadzasz martwe z zyjacego. Ty dajesz zaopatrzenie, komu chcesz; bez rachunku!"
3|28|Niech wierzacy nie biora sobie za przyjaciól niewiernyeh, z pominieciem wiernych! A kto tak uczyni, ten nie ma nic wspólnego z Bogiem, chyba ze obawiacie sie z ich strony jakiegos niebezpieczenstwa. Bóg ostrzega was przed samym Soba i do Boga zmierza wedrowanie.
3|29|Powiedz: "Czy wy ukrywacie to, co jest w waszych piersiach, czy wy to ujawniacie - wie o tym Bóg. On zna to, co jest w niebiosach, i to, co jest na ziemi. Bóg jest nad kazda rzecza wszechwladny!
3|30|Tego dnia, kiedy kazdej duszy zostanie przedstawione to, co uczynila dobrego, i to, co uczynila zlego, kazda z nich bedzie pragnac, aby miedzy nia a tym dniem znalazla sie ogromna przestrzen. Ostrzega was Bóg przed samym Soba. Bóg jest dobrotliwy dla Swoich slug!"
3|31|Powiedz: "Jesli kochacie Boga, to postepujcie za mna! Wtedy i Bóg bedzie was milowal i przebaczy wam wasze grzechy. Bóg jest przebaczajacy, litosciwy!"
3|32|Powiedz: "Sluchajcie Boga i Poslanca! A jesli sie odwrócicie... zaprawde, Bóg nie kocha niewiernych!"
3|33|Bóg wybral Adama i Noego, rodzine Abrahama i rodzine Imrana* - ponad swiaty!
3|34|jako potomstwo jednych od drugich. Zaprawde, Bóg jest slyszacy, wszechwiedzacy!
3|35|Oto powiedziala zona Imrana: "Panie mój ! Ja poswiecam Tobie to, co jest w moim lonie. Przyjmij to wiec ode mnie, wszak Ty jestes Slyszacy, Wszechwiedzacy!"*
3|36|A kiedy ona porodzila, powiedziala: "Panie mój ! Oto zlozylam ja - istote zenska." - A Bóg wie najlepiej, co ona zlozyla, przeciez rodzaj meski nie jest jak zenski. - "Nazwalam ja Maria. I oto oddaje ja, ja i jej potomstwo, Tobie pod opieke przed szatanem przekletym!"
3|37|I przyjal ja jej Pan przyjeciem pieknym, i uczynil, iz wyrosla wzrostem pieknym, i zaopiekowal sie nia Zachariasz. Za kazdym razem, jak wchodzil do niej Zachariasz, do przybytku swietego, znajdowal u niej zaopatrzenie. Powiedzial: "O Mario! Skad to przychodzi do ciebie?" Ona powiedziala: "To jest od Boga." Zaprawde, Bóg daje zaopatrzenie, komu chce - bez zadnego rachunku!
3|38|Wtedy Zachariasz pomodlil sie do swego Pana* i powiedzial: "Panie mój! Obdaruj mnie, od Siebie, wspanialym potomstwem. Ty przeciez slyszysz modlitwe!"
3|39|I oglosili mu aniolowie kiedy on, stojac, modlil sie w sanktuarium:* "Bóg obwieszcza ci radosna wiesc o Janie. On potwierdzi slowo od Boga;* bedzie szlachetnym panem, czystym i prorokiem wsród sprawiedliwych!"
3|40|Zachariasz powiedzial: "Panie mój ! Jak ja moge miec syna, kiedy juz osiagnalem podeszly wiek, a moja zona jest bezplodna?" Bóg powiedzial: "Tak bedzie! Bóg czyni, co chce!"
3|41|On powiedzial: "Panie mój ! Uczyn mi jakis znak!" Powiedzial: "Oto twój znak: nie bedziesz mówil z ludzmi przez trzy dni inaczej, jak tylko przez gesty. I wspominaj twego Pana wielekroc, i wyslawiaj go wieczorami i rankami!"
3|42|I oto powiedzieli aniolowie: "O Mario! Zaprawde, Bóg wybral ciebie i uczynil cie czysta, i wybral ciebie ponad kobietami swiatów.
3|43|O Mario! Poddaj sie pokornie twemu Panu, wybijaj poklony i sklaniaj sie wraz z tymi, którzy sie sklaniaja!"
3|44|To nalezy do opowiadan o tym, co skryte, które tobie objawiamy. Ty nie byles wsród nich, kiedy oni rzucali swoje trzciny,* aby rozstrzygnac, który z nich ma sie opiekowac Maria; i nie byles wsród nich, kiedy sie sprzeczali.
3|45|Oto powiedzieli aniolowie: "O Mario! Bóg zwiastuje ci radosna wiesc o Slowie pochodzacym od Niego, którego imie Mesjasz, Jezus, syn Marii. On bedzie wspanialy na tym swiecie i w zyciu ostatecznym, i bedzie jednym z przyblizonych.
3|46|I bedzie przemawial do ludzi juz w kolysce, a takze jako maz dojrzaly; i bedzie wsród sprawiedliwych."
3|47|Ona powiedziala: "O Panie mój ! Jakze bede miala syna, skoro nie dotknal mnie zaden mezczyzna?" Powiedzial: "Tak bedzie! Bóg stwarza to, co chce! Kiedy On decyduje o istnieniu jakiejs rzeczy, to tylko mówi: TBadz!t - i to sie staje."
3|48|On nauczy go Ksiegi i madrosci, Tory i Ewangelii
3|49|i uczyni go poslancem do synów Izraela: "Przyszedlem do was ze znakiem od waszego Pana. Ja utworze wam z gliny postac ptaka i tchne w niego, i on stanie sie ptakiem. Ja uzdrowie chorego i tredowatego i ozywie zmarlych - za zezwoleniem Boga. Ja wam opowiem, co jecie i co gromadzicie w waszych domach. Zaprawde, w tym jest znak dla was, jesli jestescie wierzacymi!
3|50|Ja przychodze potwierdzic prawdziwosc tego, co bylo przede mna w Torze, i aby uczynic dla was dozwolonym czesc tego, co wam bylo zakazane. Przyszedlem do was ze znakiem pochodzacym od waszego Pana. Bójcie sie Boga i sluchajcie mnie!
3|51|Zaprawde, Bóg jest moim i waszym Panem! Przeto czcijcie Go! To jest droga prosta!"
3|52|A kiedy Jezus poczul w nich niewiare, powiedzial: "Kto jest moim pomocnikiem dla sprawy Boga?" Powiedzieli apostolowie: "My jestesmy pomocnikami Boga. My w Niego uwierzylismy. Daj swiadectwo, iz jestesmy ca&owicie poddani!
3|53|Panie nasz! Uwierzylismy w to, co zeslales, i poszlismy za Poslancem. Zapisz nas wiec miedzy tymi, którzy daja swiadectwo!"
3|54|Oni knuli podstep i Bóg knul podstep; a Bóg jest najlepszy sposród knujacych podstepy.
3|55|Oto powiedzial Bóg: "O Jezusie! Oto Ja powolam ciebie i wyniose ku Sobie, oczyszczajac cie od tych, którzy nie uwierzyli; i umieszcze tych, którzy poszli za toba, ponad niewiernymi - az do Dnia Zmartwychwstania. Nastepnie do Mnie powrócicie i wtedy rozstrzygne miedzy wami, w czym sie rózniliscie.
3|56|Tych, którzy nie uwierzyli, ukarze kara straszna na tym swiecie i w zyciu ostatecznym; i oni nie beda mieli pomocników."
3|57|A tym, którzy uwierzyli i którzy czynili dobre dziela, On da w pelni nalezna im nagrode. A Bóg nie kocha ludzi niesprawiedliwych!
3|58|Oto co tobie recytujemy ze znaków i madrego napomnienia.
3|59|Zaprawde, Jezus jest u Boga jak Adam:* On stworzyl go z prochu, a nastepnie powiedzial do niego: "Badz!" - i on jest.
3|60|Prawda pochodzi od twego Pana, nie badz wiec z liczby watpiacych!
3|61|A kto sie bedzie z toba sprzeczal w jej przedmiocie po tym, jak otrzymales wiedze, to powiedz: Pozwólcie! " Wezwijmy naszych synów i waszych synów, nasze kobiety i wasze kobiety, nas samych i was samych, potem bedziemy sie pokornie modlic i wzywac przeklenstwa Boga na klamców!"
3|62|Zaprawde, to jest opowiadanie prawdziwe! I nie ma boga, jak tylko Bóg! I, zaprawde, Bóg jest Potezny, Madry!
3|63|Jesli oni sie odwróca, to Bóg przeciez zna doskonale tych, którzy szerza zgorszenie!
3|64|Powiedz: "O ludu Ksiegi! Dochodzcie do slowa jednakowego dla was i dla nas: abysmy nie czcili nikogo innego, jak tylko Boga, abysmy nie dodawali Jemu niczego za wspóltowarzyszy i aby jedni z nas nie brali sobie innych ' jako panów, poza Bogiem." A jesli oni sie odwróca, to powiedzcie: "Badzcie swiadkami, ze my jestesmy calkowicie poddani!"
3|65|O ludu Ksiegii Dlaczego dyskutujecie w sprawie Abrahama? Przeciez Tora i Ewangelia zostaly zeslane po nim. Czyz nie macie rozumu?
3|66|Oto jacy jestescie: dyskutujecie nad tym, o czym macie wiedze; ale dlaczego dyskutujecie nad tym, o czym nie macie zadnej wiedzy? Bóg wie, a wy nie wiecie!
3|67|Abraham nie byl zydem ani chrzescijaninem, lecz byl szczerze wierzacym hanifem, calkowicie poddanym, i nie byl on z liczby balwochwalców.
3|68|Zaprawde, ludzie najblizsi Abrahamowi to z pewnoscia ci, którzy poszli za nim. i ten Prorok, i ci, którzy wierza. Bóg jest opiekunem ludzi wierzacych.
3|69|Pewna grupa sposród ludu Ksiegi chcialaby sprowadzic was z drogi; lecz oni sprowadzaja z drogi tylko samych siebie i nie sa tego swiadomi.
3|70|O ludu Ksiegi! Dlaczego nie wierzycie w znaki Boga, skoro jestescie swiadkami?
3|71|O ludu Ksiegii Dlaczego ubieracie prawde w falsz i zaslaniacie prawde, a przeciez wy wiecie?
3|72|I powiedziala pewna grupa sposród ludu Ksiegi: "Wierzcie na poczatku dnia w to, co zostalo zeslane tym, którzy uwierzyli, a wyrzeknijcie sie wiary na jego koncu;
3|73|I nie wierzcie nikomu innemu jak tylko temu, kto poszedl za wasza religia!" Powiedz: "Zaprawde, droga prosta - droga Boga - jest taka, zeby kazdemu bylo dane to, co wam dano, w przeciwnym razie bowiem oni beda sie sprzeczac z wami przed waszym Panem." Powiedz: "Zaprawde, laska jest w reku Boga! On daje ja, komu chce. Bóg jest wszechobejmujacy, wszechwiedzacy!*
3|74|On obdarza szczególnie Swoim milosierdziem tego, kogo chce. Bóg jest wladca laski ogromnej!"
3|75|Wsród ludu Ksiegi sa tacy, którzy, jesli zawierzysz im kintar,* , to oni go tobie oddadza; i wsród nich sa tacy, I którzy jesli im zawierzysz dinara, to oni go tobie nie oddadza, jesli nie bedziesz ciagle stal nad nimi. Jest tak, poniewaz oni mówia: "Nie mamy zadnego obowiazku wzgledem ludzi nieswiadomych. "* 8I Oni mówia przeciw Bogu klamstwo, a przeciez oni wiedza.
3|76|Tak! Ten, kto wiernie wypelnia swoje przymierze i jest bogobojny... przeciez Bóg kocha bogobojnych!
3|77|Zaprawde, ci, którzy handluja, za niska cene, przymierzem Boga i swoimi przysiegami, nie beda mieli udzialu w zyciu ostatecznym i nie przemówi do nich Bóg ani nie spojrzy na nich w Dniu Zmartwychwstania, i nie oczysci ich. Czeka ich kara bolesna!
3|78|A wsród nich sa tacy, którzy wypaczaja Ksiege swoja mowa,* 8' tak abyscie uwazali, ze to nalezy do Ksiegi, a to przeciez nie nalezy do Ksiegi. Oni mówia: "To pochodzi od Boga" - a przeciez to nie pochodzi od Boga. I mówia przeciw Bogu klamstwo, wiedzac o tym.
3|79|Nie godzi sie czlowiekowi, któremu Bóg dal Ksiege, madrosc i proroctwo, mówic potem do ludzi: "Badzcie moimi slugami, poza Bogiem!"* byc moze, oni powróca!* Raczej: "Badzcie mistrzami,* poniewaz wy stale nauczacie Ksiegi i poniewaz ja stale studiujecie!"
3|80|On nie rozkazuje wam, abyscie sobie brali aniolów i proroków za panów. Czyz On nakazuje wam niewiare, po tym, jak staliscie sie calkowicie poddani?
3|81|Oto Bóg zawarl przymierze z prorokami: "Oto co dalem wam z Ksiegi i madrosci! Nastepnie przyjdzie do was Poslaniec, potwierdzajacy prawdziwosc tego, co posiadacie. Wy jemu uwierzycie i bedziecie mu z pewnoscia pomagac!". On powiedzial: "Czy wy zgadzacie sie i przyjmujecie pod tym warunkiem Mój ciezar?" Oni powiedzieli: "Zgadzamy sie!" On powiedzial: "Dajcie wiec swiadectwo, a ja bede z wami posród swiadków."
3|82|A którzy sie potem odwróca, sa ludzmi zepsutymi.
3|83|Czyz oni poszukuja innej religii niz religia Boga? A przeciez Jemu poddaje sie calkowicie ten, kto jest w niebiosach, i ten, kto jest na ziemi, dobrowolnie i wbrew woli, i do Niego wy bedziecie sprowadzeni.
3|84|Powiedz: "Wierzymy w Boga i w to, co nam zeslal, i w to, co zostalo zeslane Abrahamowi i Isma`ilowi , Izaakowi i Jakubowi, jak i plemionom; i w to, co zostalo dane Mojzeszowi, Jezusowi i prorokom - od ich Pana. My nie robimy rozróznienia miedzy zadnym z nich i jestesmy Jemu calkowicie poddani."
3|85|A od tego, kto poszukuje innej religii niz islam, nie bedzie ona przyjeta; i on w zyciu ostatecznym bedzie w liczbie tych, którzy poniesli strate.
3|86|Jakze mialby prowadzic Bóg droga prosta ludzi,* którzy odrzucili wiare, po tym, jak uwierzyli i zaswiadczyli, ze Poslaniec - to prawda, i po tym, jak przyszly do nich jasne dowody? Bóg nie prowadzi droga prosta ludzi niesprawiedliwych!
3|87|Dla nich zaplata bedzie: przeklenstwo Boga, aniolów i ludzi, wszystkich razem.
3|88|Beda tam wiecznie przebywac;* nie bedzie im zmniejszona kara ani tez nie bedzie im dana zwloka.
3|89|Z wyjatkiem tych, którzy potem sie nawrócili i czynili dobro. Zaprawde, Bóg jest przebaczajacy, litosciwy!
3|90|Od tych, którzy odrzucili wiare, po tym, jak uwierzyli, a nastepnie powiekszyli swoja niewiare, nawrócenie ich nie zostanie przyjete, i tacy sa zablakani.
3|91|Zaprawde, od tych, którzy nie uwierzyli i zmarli, bedac niewiernymi, nie zostanie przyjeta nawet ziemia pelna zlota, jesliby oni chcieli sie dzieki niej wykupic. Czeka ich kara bolesna i nie beda mieli pomocników.
3|92|Nigdy nie osiagniecie prawdziwej poboznosci, dopóki nie bedziecie rozdawac z tego, co kochacie. Cokolwiek rozdacie, Bóg wie o tym doskonale!
3|93|Wszelkie jedzenie bylo dozwolone synom Izraela z wyjatkiem tego, co Izrael sobie zakazal, zanim zostala zeslana Tora. Powiedz: "Przyniescie Tore i przeczytajcie ja, jesli jestescie prawdomówni!"
3|94|A ci, którzy wymyslaja przeciw Bogu klamstwo, sa niesprawiedliwi.
3|95|Powiedz: "Bóg mówi prawde i Postepujcie wiec za religia Abrahama, szczerze wierzacego hanifa, on przeciez nie byl z liczby balwochwalców!" ,
3|96|Zaprawde, pierwszy Dom * który zostal ustanowiony dla ludzi, to ten, który jest w Bakka* - blogoslawiony, - droga prosta dla swiatów.
3|97|W nim sa znaki jasne - miejsce, gdzie stal Abraham * a kto wszedl do niego, byl bezpieczny. Na ludziach ciazy obowiazek wzgledem Boga - na tych, którzy maja ku temu srodki - odprawienia pielgrzymki do tego Domu. A kto nie wierzy... zaprawde, Bóg jest bogaty,* ponad swiatami!
3|98|Powiedz: "O ludu Ksiegi! Dlaczego nie wierzycie w znaki Boga? Bóg przeciez jest swiadkiem tego, co wy czytucie."
3|99|Powiedz: "O ludu Ksiegi! Dlaczego odsuwacie z drogi Boga tych, którzy uwierzyli, starajac sie ja wykrzywic, a przeciez jestescie swiadkami? Zaprawde, Bóg nie jest nieuwazny wobec tego, co czynicie!"
3|100|O wy, którzy wierzycie! Jesli bedziecie sluchac pewnej sekty sposród tych, którzy otrzymali Ksiege, to oni was uczynia na nowo niewiernymi, choc przedtem juz uwierzyliscie.
3|101|Jakze mozecie nie wierzyc, . kiedy wam sie recytuje znaki Boga, i kiedy wsród was jest Jego Poslaniec? A kto trzyma sie mocno Boga, ten jest prowadzony ku drodze prostej.
3|102|O wy, którzy wierzycie! Bójcie sie Boga bojaznia Jemu nalezna, i nie umierajcie inaczej, jak tylko bedac calkowicie poddanymi!
3|103|I trzymajcie sie razem wezla Boga,* i nie rozdzielajcie sie! Wspominajcie dobroc Boga nad wami! Oto byliscie wrogami, a On uczynil przyjazn w waszych sercach i staliscie sie przez Jego dobroc bracmi! Byliscie na skraju przepasci ognia, a On was od niego wyratowal. W ten sposób Bóg wyjasnia wam Swoje znaki. Byc moze, wy pójdziecie droga prosta!
3|104|I niech powstanie sposród was naród,* który wzywa do dobra, nakazuje to, co jest uznane, i zakazuje tego, co jest naganne. Tacy beda szczesliwi!
3|105|Nie badzcie jak ci, którzy sie podzielili i którzy sie poróznili, po tym, jak przyszly do nich jasne dowody! Tych czeka kara ogromna
3|106|w dniu, kiedy jedne twarze pojaznieja, a inne pociemnieja.* A jesli chodzi o tych, których twarze pociemnialy: "Czy wy staliscie sie niewiernymi, choc przedtem uwierzyliscie? Zakosztujcie wiec kary za to, iz nie wierzyliscie!"
3|107|A jesli chodzi o tych, których twarze pojasnialy, to oni beda w milosierdziu Boga; oni tam beda przebywac na wieki.
3|108|Takie sa znaki Boga, które tobie recytujemy z cala prawda. Bóg nie chce niesprawiedliwosci dla swiatów!
3|109|Do Boga nalezy to, co jest w niebiosach, i to, co jest na ziemi! I do Boga zostana zwrócone wszystkie sprawy!
3|110|Wy jestescie najlepszym narodem, jaki zostal utworzony dla ludzi: wy nakazujecie to, co jest uznane, a zakazujecie tego, co jest naganne; i wierzycie w Boga. I A jesliby uwierzyl lud Ksiegi, to byloby dla niego lepiej. Wsród nich sa wierzacy, lecz wiekszosc z nich to ludzie szerzacy zepsucie.
3|111|Oni wam nie przyczynia szkody, oprócz niewielkiej przykrosci. A jesli beda was zwalczac, to odwróca sie plecami; wtedy nie otrzymaja oni zadnej pomocy.
3|112|Udzialem ich bedzie ponizenie, gdziekolwiek by sie znajdowali, chyba ze beda mieli wiez z Bogiem i wiez z ludzmi.* Oni sciagneli na siebie gniew Boga i ubóstwo bedzie ich udzialem. Tak sie stanie, poniewaz nie uwierzyli w znaki Boga i zabijali proroków bez zadnego prawa; poniewaz sie zbuntowali i byli wystepnymi.
3|113|Oni nie sa jednakowi. Wsród ludu Ksiegi jest naród* stojacy mocno: oni recytuja znaki Boga czuwajac noca i wybijaja poklony.
3|114|Oni wierza w Boga i w Dzien Ostatni; oni nakazuja to, co uznane, a zakazuja tego, co jest naganne; oni przescigaja sie w czynieniu dobra, oni sa z liczby sprawiedliwych.
3|115|Cokolwiek uczynia dobrego, to im nie zostanie zaprzeczone. Bóg zna dobrze ludzi bogobojnych.
3|116|Zaprawde, tym, którzy nie uwierzyli,* nie pomoga nic przed Bogiem ich majatki i ich dzieci. Tacy beda mieszkancami ognia, w którym przebywac beda na wieki.
3|117|To, co oni rozdaja w zyciu tego swiata, jest podobne do wiatru lodowatego: porazil on zasiewy ludzi, którzy byli dla siebie niesprawiedliwi, i zniszczyl je. Nie Bóg wyrzadzil im niesprawiedliwosc, lecz oni sami wyrzadzili sobie niesprawiedliwosc.
3|118|O wy, którzy wierzycie! Nie bierzcie sobie bliskich przyjaciól spoza waszego grona; tacy nie omieszkaliby wam szkodzic; chcieliby, abyscie sie znalezli w utrapieniu. Zawisc zionie z ich ust, a to, co kryja ich piersi, jest jeszcze gorsze. Wyjasnilismy wam znaki, jesli jestescie rozumni!
3|119|Oto wy jestescie tymi, którzy ich kochaja, lecz oni was nie kochaja. Wy wierzycie w Ksiege w calosci, oni zas, kiedy was spotkaja, mówia: "My wierzymy!", a kiedy znajduja sie na osobnosci, to gryza sobie palce ze zlosci na was. Powiedz: "Umierajcie w waszej zlosci! Zaprawde, Bóg wie dobrze, co znajduje sie w waszych piersiach!"
3|120|Jesli spotka was cos dobrego, to oni sie martwia; a jesli dosiegnie was cos zlego, to oni sie tym ciesza. Ale jesli bedziecie cierpliwi i bogobojni, to wcale wam nie zaszkodzi ich podstep. Zaprawde, Bóg ogarnia to, co oni czynia!
3|121|I oto ty uszedles rankiem od twojej rodziny, ustawiajac wiernych w szeregi do walki.* Bóg jest slyszacy, wszechwiedzacy!
3|122|Oto dwa wasze oddzialy byly bliskie zalamania, lecz Bóg byl ich opiekunem.* Niech zaufaja Bogu wierzacy!
3|123|Bóg juz dopomógl wam pod Badr, kiedy byliscie ponizeni. Bójcie sie wiec Boga! Byc moze, wy bedziecie wdzieczni!
3|124|Oto mówiles do wiernych: "Czyz wam to nie wystarczy, ze pomaga wam wasz Pan trzema tysiacami zeslanych aniolów?"
3|125|Tak! Jeali bedziecie cierpliwi i bogobojni i jesli oni zaatakuja was niespodziewanie, to dopomoze wam wasz Pan piecioma tysiacami aniolów, wyróznionymi.
3|126|I Bóg uczynil to dla was radosna wiescia, aby przez nia uspokoily sie wasze serca - pomoc pochodzi tylko od Boga, Poteznego, Madrego -
3|127|i azeby odciac czesc tych, którzy nie uwierzyli, albo zlamac ich tak, azeby sie wycofali, zawiedzeni.
3|128|Ty nie masz nic do czynienia w tej sprawie, czy On sie zwróci ku nim, czy On ich ukarze. Oni przeciez sa niesprawiedliwi!
3|129|Do Boga nalezy to, co jest w niebiosach, i to, co jest na ziemi. On przebacza, komu chce, i On karze, kogo chce. Bóg jest przebaczajacy, litoaciwy!
3|130|O wy, którzy wierzycie! Nie zdzierajcie lichwy podwójnie podwojonej i I bójcie sie Boga! Byc moze, wy bedziecie szczesliwi!
3|131|I bójcie sie ognia, który zostal przygotowany dla niewiernych!
3|132|Sluchajcie Boga i Poslanca! Byc moze, doznacie milosierdzia!
3|133|I na wyscigi spieszcie ku przebaczeniu od waszego Pana i ku Ogrodowi - którego rozleglosc jest jak niebiosa i ziemia - przygotowanemu dla ludzi bogobojnych;
3|134|dla tych, którzy rozdaja, i w radoaci, i w utrapieniu; dla tych, którzy powstrzymuja gniew i przebaczaja ludziom; - a Bóg kocha ludzi czyniacych dobro -
3|135|dla tych, którzy choc popelnili czyn bezecny albo byli niesprawiedliwi wzgledem samych siebie, wspominaja Boga i prosza Go o przebaczenie za swoje grzechy - a któz przebacza grzechy oprócz Boga? - i nie trwaja uporczywie przy tym, co czynili, bo przeciez oni wiedza.
3|136|Dla tych zaplata bedzie: przebaczenie od ich Pana i Ogrody, gdzie w dole plyna strumyki; oni tam beda przebywac na wieki. Jakze wspaniala to zaplata dla dzialajacych!
3|137|Juz przed wami rózne byly drogi postepowania.* Wedrujcie wiec po ziemi i patrzcie, jaki byl ostateczny koniec tych, którzy oskarzali o klamstwo!
3|138|To jest wyjasnienie dla ludzi, droga prosta i napomnienie dla bogobojnych.
3|139|I nie slabnijcie, i nie smuccie sie; wy bedziecie góra, jesli jestescie wierzacymi!
3|140|Jesli boli was jakas rana,* to podobna rana boli innych ludzi. Takie dni zmieniamy kolejno wsród ludzi,* zeby Bóg poznal tych, którzy wierza, i wzial sposród was swiadków* - a Bóg nie kocha ludzi niesprawiedliwych -
3|141|i aby oczyscil tych, którzy wierza, i unicestwil niewiernych.
3|142|Czy, sadzicie, ze wejdziecie do Ogrodu, zanim jeszcze Bóg uzna tych sposród was, którzy sie zmagali w walce i pozna tych, którzy sa wytrwali?
3|143|Wy zyczyliscie sobie smierci, zanim ja spotkaliscie. Teraz juz ja ujrzeliscie i bedziecie na nia patrzec.
3|144|Muhammad jest tylko Poslancem. Poslancy przemineli juz przed nim. Czy jesli on umrze lub zostanie zabity, wy obrócicie sie na pietach? A kto obraca sie na pietach, nie zaszkodzi w niczym Bogu, lecz Bóg zaplaci tym, którzy sa wdzieczni.*
3|145|I zadna dusza nie moze umrzec inaczej, jak za zezwoleniem Boga, wedlug zapisu ustanawiajacego termin. A kto pragnie nagrody tego swiata, to My mu ja damy; a kto pragnie nagrody zycia ostatecznego, to My ja tez damy. My niebawem zaplacimy tym, którzy sa wdzieczni.
3|146|A iluz proroków walczylo majac za soba liczne tysiace?! Oni nie oslabli od tego, co ich dosieglo na drodze Boga, nie oslabli i nie poddali sie. A Bóg kocha ludzi wytrwalych.
3|147|Jedyne ich slowa byly: "Panie nasz! Przebacz nam nasze grzechy i wystepnosc naszego zachowania! Utwierdz nasze stopy i udziel nam pomocy przeciw ludowi niewiernemu!"
3|148|Bóg dal im nagrode tego swiata oraz piekna nagrode zycia ostatecznego. Bóg kocha ludzi czyniacych dobro!
3|149|O wy, którzy wierzycie! Jesli bedziecie sluchac tych, którzy nie uwierzyli, to oni sprawia, ze obrócicie sie na pietach, i wtedy powrócicie jako stratni.
3|150|Alez nie! Bóg jest waszym Panem i On jest najlepszym z pomocników!
3|151|My wrzucimy w serca tych, którzy nie uwierzyli, przerazenie za to, iz oni dodawali Bogu jako wspóltowarzyszy* to, czemu On nie zeslal zadnej wladzy. Ich miejscem schronienia bedzie ogien. A jakze zle to miejsce pobytu dla niesprawiedliwych!
3|152|I uczynil dla was Bóg prawdziwa Swoja obietnice, kiedy zniszczyliscie ich - za Jego zezwoleniem. A kiedyscie sie zalamali* i zaczeliscie sie wzajemnie sprzeczac, i podniesliscie bunt - a On przeciez pokazal wam to, co kochacie - wsród was ujawnili sie tacy, którzy pragneli tego swiata,* i wsród was byli tacy, którzy pragneli zycia ostatecznego. Potem On odwrócil was od nich, aby was doswiadczyc. I On wam przebaczyl, Bóg przeciez jest wladca laski dla tych, którzy wierza!
3|153|Oto kiedy wycofywaliscie sie na góre* nie baczac na nikogo, a Poslaniec wzywal was na tylach, wówczas On zsylal wam troske za troska, abyscie sie nie martwili, ani z powodu tego, co was minelo, ani z powodu tego, co was dosieglo. Bóg jest dobrze swiadomy tego, co czynicie!
3|154|Potem zeslal na was, po tym utrapieniu, bezpieczenstwo - sen, który objal jedna czesc sposród was. Druga czesc zaniepokoila sie o siebie, pomyslala o Bogu cos niezgodnego z prawda, tak jak w epoce poganstwa. Oni mówili: "Czy mozemy miec jakis udzial w tej sprawie?" Powiedz: "Zaprawde, cala sprawa nalezy do Boga!" Oni ukrywaja w swoich duszach to, czego tobie nie ukazuja. Oni mówia: "Jeslibysmy mieli jakikolwiek udzial w tej sprawie, to nie bylibysmy tutaj zabijani." Powiedz: "Jeslibyscie nawet pozostali w swoich domach, to ci, którym pisane bylo zginac, pojawiliby sie na swoich miejscach odpoczynku - aby przez to doswiadczyl Bóg to, co jest w ich piersiach, i aby wypróbowal to, co jest w waszych sercach." Bóg zna dobrze to, co sie znajduje w piersiach!
3|155|Zaprawde, jesli sa posród was tacy, którzy sie odwrócili tego dnia, kiedy sie spotkaly dwa szyki, to tylko szatan winien byl ich potknieciu, z powodu tego, co oni dokonali. Bóg im juz przebaczyl, przeciez Bóg jest przebaczajacy, poblazliwy!
3|156|O wy, którzy wierzycie! Nie badzcie, jak ci, którzy nie uwierzyli i mówili o swoich braciach, kiedy oni wyruszyli w droge po ziemi albo kiedy walczyli na wojnie: "Gdyby byli przy nas, to nie umarliby i nie zostaliby zabici..." Niech Bóg uczyni to strapieniem w ich sercach. Bóg daje zycie i powoduje smierc. Bóg widzi jasno to, co czynicie!
3|157|Z pewnoscia, jesli zostaniecie zabici na drodze Boga albo jesli umrzecie... - to przeciez przebaczenie od Boga i milosierdzie lepsze jest od tego, co oni gromadza!
3|158|I na pewno, jesli pomrzecie albo jesli zostaniecie zabici, to ku Bogu zostaniecie zebrani!
3|159|I przez milosierdzie od Boga ty stales sie dla nich lagodny. Gdybys byl surowy i twardego serca, to oni odeszliby od ciebie. Wiec przebacz im i pros Boga o przebaczenie dla nich; zasiegaj ich rady w kazdej sprawie! A kiedy powezmiesz decyzje, to zaufaj Bogu! Zaprawde, Bóg kocha tych, którzy ufaja!*
3|160|Jesli pomoze wam Bóg, to nie bedzie zwyciezcy nad wami! A jesli On was pozostawi bez pomocy, to któz wam pomoze prócz Niego?! Niech wiec wierzacy zaufaja Bogu!
3|161|I nie godzi sie Prorokowi oszukiwac.* Ten, kto oszukuje, przyjdzie ze swoim oszustwem w Dniu Zmartwychwstania. Wtedy zostanie zaplacone w pelni kazdej duszy to, czego dokonala; nikt nie dozna niesprawiedliwosci.
3|162|Czy ten, kto postepuje za upodobaniem Boga, jest podobny do tego, kto sciagnal gniew Boga? Jego miejscem schronienia bedzie Gehenna. A jakze to zle miejsce przybycia!
3|163|Oni beda ustawieni wedlug stopni przed Bogiem, a Bóg widzi jasno to, co oni czynia.
3|164|Bóg okazal dobroc wierzacym, kiedy poslal wsród nich poslanca, sposród nich samych, który recytuje im Jego znaki, który oczyszcza ich,* który uczy ich Ksiegi i madrosci, chociaz oni byli przedtem z pewnoscia w bledzie oczywistym.
3|165|Czyz kiedy dosieglo was nieszczescie - chociaz wy zadaliscie podwójne nieszczescie * nie powiedzieliscie: "Skadze to?" Powiedz: "To jest od was samych!"* Zaprawde, Bóg jest nad kazda rzecza wszechwladny!
3|166|To, co dosieglo was tego dnia, kiedy spotkaly sie oba oddzialy, stalo sie za zezwoleniem Boga, aby On mógl poznac wierzacych
3|167|i aby mógl poznac obludników. Powiedziano im: "Przybywajcie! Walczcie na drodze Boga!" Albo: "Broncie sie!" Oni powiedzieli: "Jeslibysmy umieli walczyc, to z pewnoscia poszlibysmy za wami." Oni tego dnia blizsi byli niewiary anizeli wiary. Oni mówia swoimi ustami to, czego nie ma w ich sercach. Bóg wie najlepiej, co oni ukrywaja!
3|168|Ci, którzy powiedzieli o swoich braciach: - a sami siedzieli w domu - "Gdyby nas posluchali, to nie zostaliby zabici." Powiedz: "Odsuncie smierc od was samych, jesli jestescie prawdomówni!"
3|169|I nie uwazaj tych, którzy zostali zabici na drodze Boga, za umarlych. Przeciwnie, oni sa zyjacy!* Oni u swojego Pana otrzymuja zaopatrzenie,
3|170|radujac sie tym, co dal im Bóg ze Swojej laski. I oni raduja sie na mysl o tych, którzy sie jeszcze z nimi nie polaczyli i pozostali w tyle, poniewaz oni nie doznaja zadnego strachu i nie beda zasmuceni.
3|171|Oni sie raduja blogoslawienstwem i laska od Boga, i tym, ze Bóg nie gubi nagrody wierzacych.
3|172|Ci, którzy odpowiedzieli Bogu i Poslancowi, kiedy dosiegla ich rana; ci sposród nich, którzy czynili dobro i którzy byli bogobojni - otrzymaja nagrode ogromna!
3|173|Niektórym mówiono: "Oto ludzie zebrali sie przeciwko wam, bójcie sie ich!"; lecz to pomnozylo tylko ich wiare i oni powiedzieli: "Wystarczy nam Bóg! Jakze to wspanialy poreczyciel!"
3|174|I oni powrócili z dobrocia i laska od Boga, i nie dotknelo ich zadne zlo. Oni postapili zgodnie z upodobaniem Boga, a Bóg jest wladca laski ogromnej.
3|175|To tylko szatan budzi strach* przez swoich popleczników. Lecz nie bójcie sie ich, bójcie sie Mnie, jesli jestescie wierzacymi!
3|176|Niech cie nie zasmucaja tacy, którzy sie wyprzedzaja w niewiernosci! Zaprawde, oni w niczym nie zaszkodza Bogu! Bóg nie zechce przygotowac im udzialu w zyciu ostatecznym. Ich kara bedzie ogromna.
3|177|Zaprawde, ci, którzy kupili niewiare za wiare, nie zaszkodza w niczym Bogu! Ich kara bedzie bolesna.
3|178|I niech nie sadza ci, którzy nie uwierzyli, ze zwloka, jaka My im dajemy, bedzie dla nich dobrem. My dajemy im zwloke tylko po to, by oni pomnozyli grzech. Dla nich kara bedzie ponizajaca.
3|179|Bóg pozostawi wiernych w sytuacji, w jakiej sie znajdujecie, jedynie do czasu, az On rozrózni zlego od dobrego. Bóg nie da wam poznac tego, co skryte; lecz Bóg wybiera sposród Swoich poslanców, kogo chce. Wierzcie wiec w Boga i w Jego poslanców! A jesli uwierzycie i bedziecie bogobojni, to otrzymacie nagrode ogromna.
3|180|I niech nie sadza ci, którzy skapia z tego, co dal im Bóg ze Swojej laski, ze to jest lepsze dla nich. Przeciwnie, to jest gorsze dla nich. W Dniu Zmartwychwstania beda oni nosic na szyi obroze z tego, czego skapili. Do Boga nalezy dziedzictwo niebios i ziemi! A Bóg jest w pelni swiadomy tego, co czynicie!
3|181|Bóg uslyszal slowa tych,* którzy powiedzieli: "Zaprawde, Bóg jest biedny,* a my jestesmy bogaci!" My zapiszemy to, co oni mówili, i to, ze oni zabijali proroków bez zadnego prawa, i powiemy: "Zakosztujcie kary ognia palacego!"
3|182|Tak bedzie za to, co przygotowaly wasze rece, poniewaz Bóg nie jest niesprawiedliwy wzgledem swoich slug.
3|183|Tym, którzy powiedzieli: "Zaprawde, Bóg zobowiazal nas, abysmy nie wierzyli poslancowi, dopóki on nie przyjdzie z ofiara, która pozre ogien" * powiedz: "Juz przychodzili do was poslancy przede mna, z jasnymi dowodami i z tym, o czym wy mówicie. Dlaczego ich zabiliscie, jesli jestescie prawdomówni?"
3|184|Jesli oni ciebie uwazaja za klamce, to przeciez byli juz uznani za klamców poslancy przed toba; oni przyszli z jasnymi dowodami, z Psalmami i Ksiega dajaca swiatlo.
3|185|Kazda dusza zakosztuje smierci i w Dniu Zmartwychwstania zostana wam w pelni dane nagrody. A ten, kto zostanie odsuniety od ognia i wprowadzony do Ogrodu, ten osiagnal szczescie. Bo zycie tego swiata, to tylko zludne uzywanie.
3|186|Wy z pewnoscia bedziecie doswiadczani w waszych dobrach i w was samych; i uslyszycie od tych, którym zostala dana Ksiega przed wami, i od balwochwalców - wiele zlego. A jesli bedziecie cierpliwi i jesli bedziecie bogobojni, to okazecie prawdziwe zdecydowanie.
3|187|Oto Bóg zawarl przymierze z tymi, którym zostala dana Ksiega: "Wy bedziecie ja wyjasniac ludziom i nie bedziecie jej ukrywac." Lecz oni wyrzucili to za swoje plecy, i przehandlowali za niska cene. Jakze zle jest to, co oni kupuja!
3|188|Nie uwazaj, ze ci, którzy sie ciesza z tego, czego dokonali, i lubia, aby ich chwalono za to, czego nie uczynili - nie uwazaj, iz oni sa zabezpieczeni przed kara. Dla nich kara bedzie bolesna!
3|189|Do Boga nalezy królestwo niebios i ziemi! Bóg jest nad kazda rzecza wszechwladny!
3|190|Zaprawde, w stworzeniu niebios i ziemi i w kolejnej zmianie nocy i dnia sa znaki dla tych, którzy posiadaja rozum,
3|191|dla tych, którzy wspominaja Boga, stojac, siedzac i lezac,* dla tych, którzy rozmyslaja nad stworzeniem niebios i ziemi: Panie nasz! " Nie stworzyles tego nadaremnie. Niech Ci bedzie chwala! Uchron nas od kary ognia i
3|192|panie nasz! Zaprawde, kogo Ty wprowadzisz do ognia, tego okryles hanba. Dla ludzi niesprawiedliwych nie bedzie pomocników!
3|193|panie nasz! My slyszelismy wzywajacego, który wzywal do wiary: TWierzcie w waszego Pana!t - i uwierzylismy. Panie nasz! Przebacz nam nasze grzechy i odpusc nam nasze zle czyny! Powolaj nas razem z poboznymi!
3|194|panie nasz! Daj nam to, co nam obiecales za posrednictwem Twoich poslanców, i nie zawstydzaj nas w Dniu Zmartwychwstania. Ty przeciez nie lamiesz obietnicy!"
3|195|I wysluchal ich Pan: "Ja nie pozwole zginac zadnemu uczynkowi tego sposród was, który czyni dobro, czy bedzie to mezczyzna, czy kobieta. Jestescie zalezni jedni od drugich. A tym, którzy wywedrowali razem, i tym, którzy zostali wypedzeni ze swoich domostw, i tym, którzy walczyli i zostali zabici - My, z pewnoscia, odpuscimy ich zle czyny, i wprowadzimy ich do Ogrodów, gdzie w dole plyna strumyki: to jest nagroda pochodzaca od Boga!" A u Boga jest piekna nagroda!
3|196|I niech nie zwiedzie ciebie niespokojna ruchliwosc niewiernych w tym kraju.
3|197|To jest tylko krótkie uzywanie. Potem ich miejscem schronienia bedzie Gehenna! A jakze to zle miejsce odpoczynku!
3|198|Lecz tych, którzy sie boja swego Pana, czekaja Ogrody, gdzie w dole plyna strumyki; beda oni tam przebywac na wieki. To jest goscina od Boga. A to, co jest u Boga, jest lepsze dla ludzi poboznych.
3|199|Zaprawde, wsród ludu Ksiegi sa tacy, którzy wierza w Boga i w to, co wam zostalo zeslane, i w to, co im zostalo zeslane, korzac sie przed Bogiem; i oni nie sprzedaja znaków Boga za mala cene! Oni otrzymaja nagrode u swego Pana. Zaprawde, Bóg jest szybki w rachunku!
3|200|O wy, którzy wierzycie! Badzcie cierpliwi i wspólzawodniczcie w cierpliwosci! Badzcie wytrwali i bójcie sie Boga! Byc moze, bedziecie szczesliwi!
4|1|O ludzie! Bójcie sie waszego Pana, który was stworzyl z jednej istoty i stworzyl z niej druga do pary; a z nich dwojga rozprzestrzenil wiele mezczyzn i kobiet. Bójcie sie Boga, o którego jedni drugich pytacie, i czcijcie lona!
4|2|Dawajcie sierotom ich mienie i nie zamieniajcie tego, co dobre, na to, co zle; i nie zjadajcie ich majatku, dolaczajac go do waszego majatku! Zaprawde, to jest wielki grzech!
4|3|A jesli sie obawiacie, iz nie bedziecie sprawiedliwi wzgledem sierot.. Zencie sie zatem z kobietami, które sa dla was przyjemne - z dwoma, trzema lub czterema. Lecz jesli sie obawiacie, ze nie bedziecie sprawiedliwi, to zencie sie tylko z jedna albo z tymi, którymi zawladnely wasze prawice. To jest dla was odpowiedniejsze, abyscie nie postepowali niesprawiedliwie.
4|4|I dawajcie kobietom wiana jako dar. Jesli one jednak sa dobre dla was i uzycza wam coskolwiek z niego, to jedzcie to dla zdrowia i pomyslnosci.
4|5|I nie dawajcie nierozumnym waszych dóbr, które wam dal Bóg jako utrzymanie; lecz dajcie im zaopatrzenie z niego i ubierajcie ich, i przemawiajcie do nich zyczliwie.
4|6|Doswiadczajcie sieroty, az osiagna wiek do malzenstwa. A jesli zauwazycie w nich dojrzalosc sadu, oddajcie im ich dobra! I nie zjadajcie ich dóbr rozrzutnie i pospiesznie, zanim one osiagna wiek dojrzaly. Ten, kto jest bogaty, niech sie powstrzyma wspanialomyslnie, a ten, kto jest biedny, niech zjada w sposób odpowiedni. A kiedy oddajecie im ich dobra, to wezwijcie swiadków. A Bóg wystarczy jako przyjmujacy rachunek!
4|7|Mezczyznom przypada czesc tego, co pozostawili rodzice i krewni; i kobietom przypada czesc tego, co pozostawili rodzice i krewni. Czy to bedzie malo, czy duzo, to jest udzial obowiazujacy prawnie.
4|8|A kiedy sa przy podziale obecni: dalsi krewni, sieroty i biedacy, to dajcie im nieco zaopatrzenia i przemawiajcie do nich uprzejmie.
4|9|I niech sie obawiaja ci, którzy gdyby pozostawili potomstwo slabe, niepokoiliby sie o nie; i niech oni boja sie Boga i mówia slowa rozsadne.
4|10|Zaprawde, ci, którzy zjadaja dobra sierot, popelniajac niesprawiedliwosc, zjadaja to, co w ich trzewiach bedzie ogniem; i beda wystawieni na ogien plonacy.
4|11|I daje wam Bóg przykazanie co do waszych dzieci: synowi przypada udzial podobny do udzialu dwóch córek. A jesli bedzie córek wiecej niz dwie, to pozostanie im dwie trzecie z tego majatku; a jesli bedzie tylko jedna, to dla niej bedzie polowa. Jesli zmarly ma syna, to kazdemu z dwojga rodziców zmarlego przypadnie jedna szósta z pozostawionego majatku. A jesli nie ma syna i dziedzicza po nim rodzice, to jego matce przypada jedna trzecia; a jesli on ma braci, to jego matce przypadnie jedna szósta - po oddaniu legatu, jaki zalecil w testamencie, lub dlugu. Albowiem nie wiecie, czy rodzice wasi, czy synowie sa dla was bardziej pozyteczni. To jest obowiazek ustanowiony przez Boga. Zaprawde, Bóg jest wszechwiedzacy, madry!
4|12|I wam przypada polowa z tego, co pozostawily wasze zony, jesli nie maja dziecka. Jesli maja dziecko, to wam przypada czwarta czesc z tego, co one pozostawily, po potraceniu legatu, który zapisaly w testamencie, lub dlugu. A im przypadnie czwarta czesc z tego, co wy zostawicie, jesli nie macie dziecka. A jesli macie dziecko, to im przypadnie ósma czesc z tego, co pozostawicie - po potraceniu legatu, jaki zapisaliscie w testamencie, lub dlugu. A jesli mezczyzna lub kobieta maja dziedziców w linii bocznej, i on ma brata lub siostre, to kazdemu z nich dwojga przypadnie szósta czesc. A jesli jest ich wiecej, to oni sa wspóludzialowcami w jednej trzeciej czesci dziedzictwa, po potraceniu legatu zapisanego przez zmarlego w testamencie lub dlugu - bez niczyjej krzywdy. To jest przykazanie od Boga! A Bóg jest wszechwiedzacy, madry!
4|13|Takie sa granice Boga. A kto jest posluszny Bogu i Jego Poslancowi, tego On wprowadzi do Ogrodów, gdzie w dole plyna strumyki; oni tam beda przebywac na wieki. I to jest wielkie szczescie!
4|14|A kto sie zbuntuje przeciw Bogu i przeciw Jego Poslancowi i przekroczy Jego granice, to Bóg wprowadzi go do ognia, gdzie bedzie przebywal na wieki. I ta kara bedzie dla niego ponizajaca!
4|15|A wobec tych sposród waszych kobiet, które popelnia wszeteczenstwo, zazadajcie swiadectwa czterech sposród was. I jesli oni poswiadcza, to trzymajcie je w domach, dopóki nie zabierze ich smierc albo tez póki Bóg nie przygotuje dla nich jakiejs innej drogi.
4|16|A tych dwoje sposród was, którzy dopuszcza sie tego czynu, ukarzcie surowo ; ale jesli sie oboje nawróca i poprawia, to odstapcie od nich! Zaprawde, Bóg przyjmuje nawrócenie i jest litosciwy!
4|17|Przeciez u Boga jest przebaczenie dla tych, którzy popelniaja zlo nieswiadomie i niezwlocznie sie nawracaja. Ku tym powraca Bóg. Bóg jest wszechwiedzacy, madry!
4|18|Nie ma jednak odpuszczenia dla tych, którzy popelniaja zle czyny. A kiedy zastanie któregos z nich smierc, wtedy on mówi: "Ja sie teraz nawracam." Nie ma tez i dla tych, którzy umieraja i sa niewierni. Dla tych przygotowalismy kare bolesna.
4|19|O wy, którzy wierzycie! Nie jest wam dozwolone, abyscie dziedziczyli kobiety wbrew ich woli. I nie przeszkadzajcie im zabrac czesc tego, co im daliscie, chyba ze dopuszcza sie jakiegos wszeteczenstwa oczywistego. Obchodzcie sie z nimi w sposób przyzwoity. A jesli czujecie wzgledem nich wstret, to, byc moze, czujecie wstret do czegos, w czym Bóg umiescil wielkie dobro.
4|20|A jesli chcecie zamienic zone na druga, a jednej z nich daliscie kintar, to nie odbierajcie z tego nic! Czyz moglibyscie cokolwiek zabrac, znieslawiajac sie i popelniajac grzech oczywisty?
4|21|Jakze moglibyscie jej to zabrac, skoro byliscie niegdys zwiazani, a one otrzymaly od was uroczyste prryrzeczenie?
4|22|Nie pojmujcie za zony kobiet, które byly zonami waszych ojców, chyba ze to mialo miejsce w przeszlosci. Zaprawde, to jest wszeteczenstwo i obrzydliwosc - i jakze zla droga!
4|23|Sa wam zabronione: wasze matki, wasze córki i wasze siostry; - wasze ciotki ze strony ojca i ze strony matki; - córki brata i córki siostry; - i wasze matki; które was zywily piersia; - i wasze siostry mleczne i matki waszych zon; - i wasze pasierbice bedace pod wasza opieka, zrodzone z zon, z którymi juz zyliscie; - a jesli jeszcze z nimi nie zyliscie, to nie bedziecie mieli grzechu - - i zony waszych synów, zrodzonych z waszych ledzwi; - i zebyscie nie poslubiali dwóch sióstr, chyba ze to mialo miejsce w przeszlosci. Zaprawde, Bóg jest przebaczajacy, litosciwy!
4|24|- a takze kobiety chronione muhsana, oprócz tych, którymi zawladnely wasze prawice. Oto co przepisal wam Bóg! I dozwolone wam jest poszukiwac zon poza tymi, które zostaly wymienione, i uzywajcie swojego majatku, biorac je pod "ochrone", a nie oddajac sie rozpuscie. A zonom dajcie wynagrodzenie, albowiem doznaliscie od nich przyjemnosci; to jest przepis prawny. Nie jest grzechem jesli cos nawzajem uzgodniliscie po dopelnieniu obowiazujacego przepisu. Zaprawde, Bóg jest wszechwiedzacy, madry!
4|25|A komu nie starcza majatku na to, aby poslubic kobiety chronione wierzace, to niech poslubia te dziewczeta wierzace, którymi zawladnely wasze prawice. A Bóg najlepiej zna wasza wiare! Wy jestescie jedni od drugich. Poslubiajcie je za pozwoleniem ich rodziny i dajcie im wiana, zgodnie z uznanym zwyczajem, jak kobietom chronionym, a nie jak kobietom rozpustnym ani tez przyjmujacym przyjaciól. A kiedy one juz sa chronione, to jesli popelnia jakies wszeteczenstwo, spadnie na nie polowa tej kary, jaka spada na kobiety chronione. To jest dla tych sposród was, którzy obawiaja sie grzechu. Ale lepiej jest dla was, abyscie byli cierpliwi. A Bóg jest przebaczajacy, litosciwy!
4|26|Bóg chce was objasnic i dobrze poprowadzic drogami tych, którzy byli przed wami, i On zwróci sie ku wam. Bóg jest wszechwiedzacy, madry!
4|27|Bóg chce nawrócic sie ku wam, a ci, którzy ida calkowicie za namietnosciami, chca, abyscie calkowicie upadli.
4|28|Bóg chce wam przyniesc ulge, bo czlowiek zostal stworzony slabym.
4|29|O wy, którzy wierzycie! Nie zjadajcie waszych dóbr miedzy soba nadaremnie, chyba ze to jest handel, za wzajemna zgoda miedzy wami. Nie zabijajcie sie! Zaprawde, Bóg jest dla was litosciwy!
4|30|A ktokolwiek uczyni to przez wrogosc i niesprawiedliwosc, to bedziemy go palic ogniem. A to jest dla Boga latwe!
4|31|Jesli bedziecie unikac wielkich grzechów, które wam zostaly zakazane, to My odpuscimy wam wasze zle uczynki i wprowadzimy was wejsciem szlachetnym.
4|32|Nie pragnijcie tego, czym wyróznil Bóg jednych z was, dajac im wyzszosc nad drugimi. Mezczyznom przypadnie udzial w tym, co sobie zarobili, i kobietom przypadnie udzial w tym, co sobie zarobily. Proscie Boga o Jego laske! Zaprawde, Bóg zna dobrze kazda rzecz!
4|33|Dla kazdego ustanowilismy dziedziców tego, co pozostawili rodzice i bliscy krewni oraz ci, z którymi zwiazaly was przysiegi - dawajcie im wiec ich udzial. Zaprawde, Bóg jest swiadkiem kazdej rzeczy!
4|34|Mezczyzni stoja nad kobietami ze wzgledu na to, ze Bóg dal wyzszosc jednym nad drugimi, i ze wzgledu na to, ze oni rozdaja ze swojego majatku. Przeto cnotliwe kobiety sa pokorne i zachowuja w skrytosci to, co zachowal Bóg. I napominajcie te, których nieposluszenstwa sie boicie, pozostawiajcie je w lozach i bijcie je! A jesli sa wam posluszne, to starajcie sie nie stosowac do nich przymusu. Zaprawde, Bóg jest wzniosly, wielki!
4|35|A jesli obawiacie sie rozdarcia miedzy nimi obojgiem, to poslijcie rozjemce z jego rodziny i rozjemce z jej rodziny. Jesli oni oboje zechca sie pogodzic, to Bóg doprowadzi do zgody miedzy nimi. Zaprawde, Bóg jest wszechwiedzacy, swiadomy!
4|36|Czcijcie Boga i nie dodawajcie wspóltowarzyszy! Okazujcie dobroc rodzicom i bliskim krewnym, i sierotom, i biednym, sasiadowi bliskiemu krewnemu i sasiadowi, który jest wam obcy, i towarzyszowi bedacemu u boku, i podróznemu, i temu, którym zawladnely wasze prawice. Zaprawde, Bóg nie kocha tych, którzy sa zuchwali i pelni pychy!
4|37|tych, którzy sa skapcami i nakazuja skapstwo ludziom; i ukrywajacych to, co dal im Bóg ze Swojej laski! - przygotowalismy dla niewiernych cierpienie ponizajace -
4|38|i tych, którzy rozdaja swoje dobra tylko dlatego, by ludzie widzieli, a nie wierza w Boga i Dzien Ostateczny, i tych, co maja szatana za towarzysza. A jakze to zly towarzysz!
4|39|A cóz by im szkodzilo, jesliby uwierzyli w Boga i Dzien Ostatni, i jesliby rozdawali z tego, co dal im Bóg? Bóg przeciez zna ich dobrze.
4|40|Zaprawde, Bóg nie wyrzadzi niesprawiedliwosci nawet na ciezar jednego pylku. A jesli to bedzie czyn dobry, to On go podwoi i da, ze Swojej strony, nagrode ogromna.
4|41|I jak to bedzie, kiedy My przyjdziemy ze swiadkami od kazdego narodu i przyprowadzimy ciebie jako swiadka przeciwko nim?
4|42|Tego Dnia beda pragneli ci, którzy nie uwierzyli i zbuntowali sie przeciw Poslancowi, aby ich pokryla ziemia; i oni nie ukryja przed Bogiem zadnego wydarzenia.
4|43|O wy, którzy wierzycie! Nie zblizajcie sie do modlitwy, kiedy jestescie pijani, dopóki nie bedziecie wiedziec, co mówicie, ani tez bedac nieczystymi - chyba ze jestescie podróznikami w drodze - dopóki nie dokonacie ablucji. A jesli jestescie chorzy albo jesli jestescie w podrózy, albo jesli którys z was przyszedl z miejsca ustronnego, albo tez gdy dotykaliscie kobiet i nie znalezliscie wody, to posluzcie sie czystym piaskiem i obcierajcie sobie twarze i rece. Zaprawde, Bóg jest poblazliwy, przebaczajacy!
4|44|Czy ty nie widzisz, ze ci, którym dano czesc Ksiegi, kupuja bladzenie i pragna, abyscie i wy zbladzili z drogi?
4|45|Bóg zna dobrze waszych wrogów. Bóg wystarczy jako opiekun! Bóg wystarczy jako wspomozyciel!
4|46|Niektórzy sposród Zydów zmieniaja slowom ich miejsca i mówia: "Slyszelismy i nie posluchalismy"; i "sluchaj jak ten, kto nie slyszy", i "przygladaj sie nam". Wykrecaja sobie jezyki i zadaja cios religii. A jesliby oni powiedzieli: "Slyszelismy i posluchalismy", i "posluchaj i spojrzyj na nas", to byloby lepiej dla nich i prosciej. Lecz przeklal ich Bóg za ich niewiare; i oni nie wierza, z wyjatkiem niewielu.
4|47|O wy, którym zostala dana Ksiega! Wierzcie temu, co zeslalismy, potwierdzajac prawdziwosc tego, co juz posiadacie, zanim My nie zetrzemy waszych twarzy i nie odwrócimy ich do tych; albo nie przeklniemy ich, jak przeklelismy zwolenników soboty. I rozkaz Boga zostal spelniony.
4|48|Zaprawde, Bóg nie przebacza tym, którzy Jemu dodaja wspóltowarzyszy, podczas gdy On przebacza, komu chce, mniejsze grzechy. A kto dodaje Bogu wspóltowarzyszy, ten wymyslil grzech ogromny.
4|49|Czy ty nie widziales tych, którzy oczyszczaja samych siebie? Wcale nie! To Bóg oczyszcza, kogo chce, i oni nie doznaja niesprawiedliwosci nawet na lupinke daktyla.
4|50|Popatrz, jak oni wymyslaja przeciw Bogu klamstwo! To juz wystarczy jako grzech oczywisty!
4|51|Czy nie widziales tych, którym zostala dana czesc Ksiegi? Oni wierza w falszywe bóstwa: Gibta i Saguta, i mówia o tych, którzy nie uwierzyli: "Ci sa na lepszej drodze anizeli ci, którzy uwierzyli."
4|52|To sa ci, których przeklal Bóg. A jesli kogo przeklal Bóg, to nie znajdziesz dla niego pomocnika.
4|53|A jesliby oni mieli jakis udzial w królestwie? To wówczas nie daliby ludziom tyle co lupinka z daktyla.
4|54|A czy maja zazdroscic ludziom tego, czym obdarzyl ich Bóg ze Swojej laski? Przeciez My dalismy rodowi Abrahama Ksiege i madrosc i dalismy im królestwo ogromne.
4|55|I wsród nich byli tacy, którzy uwierzyli w to, i wsród nich byli tacy, którzy sie odwrócili od tego. Pieklo wystarczy jako ogien!
4|56|Zaprawde, tych, którzy nie uwierzyli w Nasze znaki, bedziemy palic w ogniu. I za kazdym razem, kiedy sie ich skóra spali, zamienimy im skóry na inne, aby zakosztowali kary. Zaprawde, Bóg jest potezny, madry!
4|57|A tych, którzy uwierzyli i czynili dobro, wprowadzimy do Ogrodów; gdzie w dole plyna strumyki. Beda oni tam przebywac na wieki, niesmiertelni. Beda tam mieli malzonki bez skazy. I wprowadzimy ich do cienia cienistego.
4|58|Zaprawde, Bóg nakazuje wam, abyscie oddawali powierzone dobra ich wlascicielom! A jesli sprawujecie sady wsród ludzi, to sadzcie wedlug sprawiedliwosci: Zaprawde, jakze wspaniale jest to, do czego Bóg was nawoluje! Zaprawde, Bóg jest slyszacy, widzacy!
4|59|O wy, którzy wierzycie! Sluchajcie Boga! Sluchajcie Poslanca! I sluchajcie tych sposród was, którzy posiadaja moc rozkazywania! A jesli sie sprzeczacie o cos miedzy soba, to przedstawcie to Bogu i Poslancowi - jesli wierzycie w Boga i w Dzien Ostatni! To jest lepsze i piekniejsze jako objasnienie.
4|60|Czy ty nie widziales tych, którzy twierdza, ze uwierzyli w to, co im zostalo objawione, i w to, co zostalo objawione przed toba? Oni chca sie poddac pod sad bozka Saguta, a przeciez zostalo im nakazane, by w niego nie wierzyli. Szatan chce ich sprowadzic na dalekie bezdroza.
4|61|A Kiedy sie im mówi: "Przychodzcie do tego, co objawil Bóg, i do Poslanca!" - ty widzisz, jak obludnicy odwracaja sie od ciebie calkowicie.
4|62|I jakze to bedzie, kiedy dosiegnie ich jakies nieszczescie za to, co pierwej uczynily ich rece? I kiedy oni potem przyjda do ciebie, przysiegajac na Boga: "My nie chcielismy niczego innego, jak tylko czynienia dobra i udzielania pomocy"?
4|63|To sa ci, o których Bóg wie, co znajduje sie w ich sercach. Odwróc sie wiec od nich, . napominaj ich i powiedz im o nich samych slowa przekonywujace! Jesli wyslalismy jakiegos poslanca, to tylko po to, aby byl sluchany - za pozwoleniem Boga. A gdyby oni, kiedy sami sobie wyrzadzaja niesprawiedliwosc, przyszli do ciebie, poprosili Boga o przebaczenie i poprosilby o przebaczenie dla nich Poslaniec, to znalezliby Boga jako przyjmujacego nawrócenie, litosciwego.
4|64|To sa ci, o ktÃ³rych BÃ³g wie, co znajduje sie w ich sercach. OdwrÃ³c sie wiec od nich, . napominaj ich i powiedz im o nich samych slowa przekonywujace! Jesli wyslalismy jakiegos poslanca, to tylko po to, aby byl sluchany - za pozwoleniem Boga. A gdyby oni, kiedy sami sobie wyrzadzaja niesprawiedliwosc, przyszli do ciebie, poprosili Boga o przebaczenie i poprosilby o przebaczenie dla nich Poslaniec, to znalezliby Boga jako przyjmujacego nawrÃ³cenie, litosciwego.
4|65|Ale nie! Na twego Pana! Oni nie uwierza, dopóki nie uczynia ciebie sedzia w tym, co jest przedmiotem sporu miedzy nimi. Potem nie znajda juz w sobie sprzeciwu co do tego, co rozstrzygnales, i poddadza sie calkowicie.
4|66|Jeslibysmy im przykazali: "Zabijajcie sie!" albo tez: "Wychodzcie z waszych domostw!" - uczyniliby to tylko nieliczni z nich. Gdyby uczynili to, do czego zostali napomnieni, to byloby lepsze dla nich i mocniejsze dla ich utwierdzenia.
4|67|I wtedy dostaliby od Nas nagrode ogromna i poprowadzilibysmy ich droga prosta.
4|68|I wtedy dostaliby od Nas nagrode ogromna i poprowadzilibysmy ich droga prosta.
4|69|A kto poslucha Boga i Jego Poslanca, bedzie wraz z tymi, którym Bóg okazal dobroc: z prorokami i sprawiedliwymi, . z meczennikami i swietymi. Jakze oni sa piekni jako towarzysze!
4|70|To jest laska od Boga. I Bóg wystarcza jako wszechwiedzacy!
4|71|O wy, którzy wierzycie! Zachowajcie ostroznosc i ruszajcie pojedynczymi oddzialami lub ruszajcie wszyscy razem!
4|72|Zaprawde, wsród was jest taki, który zdecydowanie zwleka A kiedy dosiega was jakies nieszczescie, to on mówi: "Bóg okazal mi dobroc, poniewaz ja nie bylem z nimi jako swiadek."
4|73|A jesli dosiegnie was laska od Boga, to on z pewnoscia bedzie mówil, jak gdyby miedzy wami i nim nie bylo zadnego uczucia milosci: "O, gdybym byl razem z wami, to osiagnalbym wielki sukces!"
4|74|Niechze walcza na drodze Boga ci, którzy za zycie tego swiata kupuja zycie ostateczne! A kto walczy na drodze Boga i zostanie zabity albo zwyciezy, otrzyma od Nas nagrode ogromna.
4|75|Dlaczego nie walczycie na drodze Boga, jak równiez za slabych mezczyzn, kobiety i dzieci, którzy mówia: "Panie nasz! Wyprowadz nas z tego miasta, którego mieszkancy sa niesprawiedliwi?! I daj nam od Siebie opiekuna! I daj nam od Siebie pomocnika!"
4|76|Ci, którzy wierza, walcza na drodze Boga, a ci, którzy nie wierza, walcza na drodze Saguta. Walczcie wiec z poplecznikami szatana! Zaprawde, podstep szatana jest slaby!
4|77|Czyz nie widziales tych, którym powiedziano: "Powstrzymajcie wasze rece! Odprawiajcie modlitwe i dawajcie jalmuzne!" A kiedy jest im nakazana walka, to wtedy czesc z nich obawia sie ludzi, tak jakby sie obawiala Boga albo jeszcze bardziej. Mówia oni: "Panie nasz! Dlaczego nakazales nam walke? A gdybys dal nam troche zwloki?" Powiedz: "Uzywanie zycia na tym swiecie - niedlugie, a zycie ostateczne jest lepsze dla tego, kto jest bogobojny. I nie doznacie niesprawiedliwosci nawet na lupinke daktyla."
4|78|Gdziekolwiek byscie byli, dosiegnie was smierc, nawet gdybyscie byli na wynioslych wiezach. Jesli spotka ich jakies dobro, to oni mówia: "To przychodzi od Boga"; a jesli dosiegnie ich jakies zlo, to oni mówia: "To pochodzi od ciebie." Powiedz: "Wszystko pochodzi od Boga!" Lecz dlaczegoz ci ludzie nie moga pojac zadnej mowy?
4|79|Kazde dobro, które cie spotyka, pochodzi od Boga. A kazde zlo, które cie dosiega, pochodzi od ciebie samego. Wyslalismy ciebie do ludzi jako Poslanca. I Bóg wystarczy jako swiadek!
4|80|Ktokolwiek slucha Poslanca , ten slucha Boga. A ktokolwiek sie odwraca... - My nie poslalismy ciebie, abys byl nad nimi strózem.
4|81|I mówia: "Jestesmy posluszni!" Lecz jak tylko wyjda od ciebie, to niektórzy z nich rozmyslaja noca nad czyms innym niz to, co ty mówisz. A Bóg zapisuje to, co oni zamyslaja noca. Odwróc sie wiec od nich i zaufaj Bogu! Bóg wystarczy jako opiekun!
4|82|Czyz oni nie zastanawiaja sie nad Koranem? Przeciez gdyby on pochodzil od kogos innego niz od Boga, z pewnoscia znalezliby w nim liczne sprzecznosci.
4|83|A kiedy dociera do nich jakas wiadomosc, uspokajajaca lub budzaca obawy, to oni ja rozpowszechniaja. A gdyby przedstawili ja Poslancowi albo tym sposród nich, którzy maja wladze, to wówczas poznaliby ja ci, którzy potrafia zbadac ja do glebi. I gdyby nie laska Boga nad wami i Jego milosierdzie, to, z pewnoscia, poszlibyscie za szatanem, z wyjatkiem nielicznych!
4|84|Walcz wiec na drodze Boga! - Ty bedziesz obciazony odpowiedzialnoscia tylko za siebie samego! - I zachecaj wierzacych! Byc moze, Bóg powstrzyma srogosc tych, którzy nie uwierzyli; Bóg jest silniejszy od nich w srogosci i silniejszy jest w karaniu.
4|85|Kto wstawia sie w dobrej sprawie, ten bedzie mial w niej udzial; a kto wstawia sie w zlej sprawie, ten bedzie mial jej podwójne obciazenie. Bóg czuwa nad kazda rzecza!
4|86|Kiedy kieruja do was pozdrowienie, to wy jeszcze piekniej pozdrówcie albo oddajcie to pozdrowienie. Zaprawde, Bóg podlicza kazda rzecz!
4|87|Bóg! Nie ma boga, jak tylko On! On zgromadzi was z pewnoscia w Dniu Zmartwychwstania ' - nie ma co do tego watpliwosci! A kto jest bardziej prawdziwy anizeli Bóg - kiedy mówi?!
4|88|Dlaczego stanowicie dwie partie w odniesieniu do obludników? Bóg odrzucil ich, bo na to sobie zarobili. Czy wy chcecie poprowadzic droga prosta tych, których Bóg sprowadzil z drogi? Kogo sprowadzil z drogi Bóg, dla tego nie znajdziesz zadnej drogi.
4|89|Oni by chcieli, abyscie byli niewiernymi, tak jak oni sa niewiernymi, abyscie wiec byli równi. Przeto nie bierzcie sobie opiekunów sposród nich, dopóki oni nie wywedruja razem na drodze Boga. A jesli sie odwróca, to chwytajcie i zabijajcie ich, gdziekolwiek ich znajdziecie! I nie bierzcie sobie sposród nich ani opiekuna, ani pomocnika
4|90|Z wyjatkiem tych, którzy sa zwiazani z ludem majacym z wami przymierze; albo tych, którzy przyszli do was - z sercem scisnietym - aby walczyc z wami albo ze swoim ludem. Gdyby zechcial Bóg, to dalby im wladze nad wami, I oni zwalczyIiby was. A jesli oni odejda, nie prowadzac z wami walki, i zaofiaruja wam pokój, to wówczas nie wskaze wam Bóg przeciwko nim zadnej drogi.
4|91|Wy znajdziecie innych którzy beda chcieli zyc z wami w pokoju, i zyc w pokoju ze swoim ludem. Za kazdym razem, kiedy beda doprowadzeni do buntu, doznaja w tej próbie porazki. A jesli oni nie odejda od was i nie zaproponuja wam pokoju ani nie powstrzymaja swoich rak, to chwytajcie ich i zabijajcie ich, gdziekolwiek ich napotkacie. My wam dajemy nad nimi wladze jawna!
4|92|Nie powinien wierzacy zabijac wierzacego, chyba tylko przez pomylke. A kto zabije wierzacego przez pomylke, tego obowiazuje wyzwolenie niewolnika wierzacego i okup krwi wreczony jego rodzinie, chyba ze oni rozdadza to jako jalmuzne. A jesli zabity nalezy do ludu wrogiego wam i jest wierzacy, to obowiazuje uwolnienie niewolnika wierzacego. A jesli on nalezy do ludu, z którym zawarliscie przymierze, to obowiazuje okup krwi przekazany jego rodzinie i wyzwolenie niewolnika wierzacego. A kto nie ma takiej mozliwosci, to obowiazuje go post dwóch miesiecy po sobie nastepujacych, jako pokuta przed Bogiem. Bóg jest wszechwiedzacy, madry!
4|93|A kto zabije wierzacego naumyslnie, to zaplata dla niego bedzie Gehenna, gdzie bedzie przebywal wiecznie. Bóg rozgniewal sie na niego i przeklal go, i przygotowal dla niego kare ogromna.
4|94|O wy, którzy wierzycie! Kiedy wchodzicie na droge Boga, miejcie jasne rozeznanie i nie mówcie temu, kto wam zaofiaruje pokój: "Ty nie jestes wierzacym!" - zabiegajac jedynie o to, co ofiaruje zycie na tym swiecie. A przeciez u Boga sa zdobycze obfite. Takimi wy byliscie przedtem, lecz Bóg okazal wam dobroc. Miejcie wiec jasne rozeznanie! Zaprawde, Bóg jest w pelni swiadomy tego, co czynicie!
4|95|Ci sposród wiernych, którzy siedza spokojnie - oprócz tych, którzy doznali szkody - i ci, którzy z zapalem walcza na drodze Boga swoimi dobrami i swoim zyciem - nie sa wcale równi. Wywyzszyl Bóg gorliwie walczacych swoimi dobrami i swoim zyciem nad tych, którzy siedza spokojnie, o jeden stopien. Wszystkim Bóg obiecal rzeczy piekne. Lecz Bóg wyróznil walczacych gorliwie ponad tych, którzy siedza spokojnie, nagroda ogromna -
4|96|zblizajac ich o wiele stopni do Siebie przez przebaczenie i milosierdzie. Bóg jest przebaczajacy, litosciwy!
4|97|Zapracvde, kiedy aniolowie zabieraja dusze tych, którzy sami sobie wyrzadzili niesprawiedliwosc, mówia: "W jakim stanie byliscie?" Oni powiedza: "Bylismy ucisnionymi na ziemi." Powiedza: "Czy ziemia Boga nie byla dosc rozlegla, zebyscie mogli wedrowac po niej?" Otóz dla tych Gehenna bedzie miejscem schronienia. A jakze to nieszczesne miejsce przybycia!
4|98|Wyjatkiem sa ci ucisnieni sposród mezczyzn, kobiet i dzieci, którzy nie sa zdolni do jakiegos podstepu ani tez nie sa poprowadzeni prosta droga.
4|99|Tym, byc moze, odpusci Bóg! Bóg jest odpuszczajacy, przebaczajacy!
4|100|A kto wedruje na drodze Boga, ten znajdzie na ziemi liczne miejsca schronienia, rozlegle. A kto wyjdzie ze swojego domu i wywedruje ku Bogu i Jego Poslancowi, a potem dosiegnie go smierc - to nagroda jego bedzie u Boga. A Bóg jest przebaczajacy, litosciwy!
4|101|A kiedy przebiegacie ziemie, to nie jest dla was grzechem skrócic nieco modlitwe, jesli sie obawiacie, ze zagroza wam ci, którzy nie wierza. Zaprawde, niewierni sa dla was wrogiem jawnym!
4|102|A kiedy ty znajdujesz sie wsród nich i odprawiasz dla nich modlitwe, to niech stanie razem z toba do modlitwy jeden oddzial sposród nich i niech wezma swoja bron! A kiedy juz wykonaja poklony, niech stana za wami! I niech przyjdzie drugi oddzial, który sie jeszcze nie modlil, i niech sie modla razem z toba; niech tez maja sie na ostroznosci i niech wezma swoja bron! Ci, którzy nie wierza, chcieliby, abyscie odlozyli bron i wasze rzeczy, a oni wtedy napadliby na was jednym uderzeniem. Nie policzy sie wam za grzech, jesli w razie przeszkody, deszczu albo choroby, odlozycie bron. Lecz miejcie sie na bacznosci! Zaprawde, Bóg przygotowal dla niewiernych kare ponizaiaca!
4|103|A kiedy zakonczycie modlitwe, to wspominajcie Boga, stojac, siedzac czy spoczywajac na boku. Kiedy jestescie bezpieczni, odprawiajcie modlitwe! Zaprawde, modlitwa dla wiernych jest przepisana w oznaczonym czasie!
4|104|I nie traccie ducha w sciganiu tych ludzi! Kiedy wy cierpicie, to i oni cierpia, tak jak wy cierpicie; ale wy spodziewacie sie od Boga tego, czego oni sie nie spodziewaja. Bóg jest wszechwiedzacy, madry!
4|105|My zeslalismy tobie Ksiege z prawda, abys rozstrzygal miedzy ludzmi, tak jak ci pokazal Bóg. Nie badz adwokatem dla zdrajców!
4|106|Pros Boga o przebaczenie! Zaprawde, Bóg jest przebaczajacy, litosciwy!
4|107|I nie prowadz sporu w obronie tych, którzy zdradzaja samych siebie. Zaprawde, Bóg nie kocha tego, kto jest zdrajca i grzesznikiem!
4|108|Staraja sie ukryc przed ludzmi, a nie staraja sie ukryc przed Bogiem. A On jest z nimi, kiedy oni noca zamyslaja slowa, które sie Jemu nie podobaja. A Bóg obejmuje to, co oni czynia.
4|109|Oto wy jestescie tymi, którzy w zyciu na tym swiecie spór tocza w ich obronie. A kto bedzie spieral sie z Bogiem w ich obronie w Dniu Zmartwychwstania? albo kto bedzie dla nich opiekunem?
4|110|A kto uczyni zlo lub wyrzadzi krzywde swojej duszy, a potem prosi Boga o przebaczenie, ten znajdzie Boga przebaczajacym, litosciwym!
4|111|A kto popelnia grzech, popelnia go tylko przeciwko sobie samemu. Bóg jest wszechwiedzacy, madry!
4|112|Kto popelni jakis blad.lub grzech, a potem zrzuci go na niewinnego, ten bierze na siebie ciezar znieslawienia i grzechu oczywistego.
4|113|A gdyby nie laska Boga nad toba i Jego milosierdzie, to niektórzy sposród nich staraliby sie usilnie sprowadzic cie z drogi. Lecz oni sprowadzaja z drogi tylko samych siebie,, a tobie w niczym nie przynosza szkody. Bóg zeslal tobie Ksiege i madrosc i nauczyl cie tego, czego nie wiedziales. Laska Boga nad toba byla ogromna!
4|114|Nie ma zadnego dobra w ich licznych tajnych rozmowach, z wyjatkiem glosu tego, kto nakazuje jalmuzne albo - sluszne postepowanie, albo - zgode miedzy ludzmi. A kto tak czyni, bardzo pragnac przypodobac sie Bogu - to My mu damy nagrode ogromna.
4|115|A kto oddzieli sie od Poslanca, majac jasna wiedze o tym, jaka jest dla niego droga prosta, a postepuje inna droga niz droga wiernych - to My obrócimy go ku temu, ku czemu on sam sie zwrócil, i wystawimy go na spalenie w Gehennie. A jakze zle to miejsce przybycia!
4|116|Zaprawde, Bóg nie przebacza tego, zeby Mu dodawano wspóltowarzyszy, lecz On przebacza, komu chce, inne przewinienia. Ale kto dodaje Bogu wspóltowarzyszy, ten zabladzil zabladzeniem dalekim.
4|117|Oni wzywaja, poza Nim, tylko bóstwa zenskie; i wzywaja tylko szatana buntownika.
4|118|Przeklal go Bóg, a on powiedzial: "Ja z pewnoscia wezme sobie oznaczona czesc sposród Twoich slug!
4|119|I sprowadze ich z drogi, i wzbudze w nich pragnienia, gdy rozkaze im - oni beda obcinali uszy bydlu, gdy rozkaze im - oni beda zmieniac stworzenie Boga!" A kto wezmie sobie szatana jako opiekuna, zamiast Boga, ten ponosi strate oczywista.
4|120|On obiecuje im i budzi w nich pragnienia; lecz szatan obiecuje tylko zlude!
4|121|Dla tych miejscem schronienia jest Gehenna. I nie znajda oni od niej wybawienia!
4|122|A tych, którzy wierza i czynia dobre dziela - My wprowadzimy do Ogrodów, gdzie w dole plyna strumyki; tam beda przebywac wiecznie - niesmiertelni. Obietnica Boga jest prawda! A kto jest bardziej prawdziwy niz Bóg w tym, co mówi?
4|123|To nie zalezy od waszych zyczen ani tez od zyczen ludzi Ksiegi. Kto czyni zlo, ten otrzyma za nie zaplate; i nie znajdzie on dla siebie, poza Bogiem, ani opiekuna, ani pomocnika.
4|124|Ktokolwiek pelni dobre dziela - mezczyzna czy kobieta - i jest wierzacym - tacy wejda do Ogrodu i nie doznaja niesprawiedliwosci nawet na lupinke daktyla.
4|125|A kto lepiej wyznaje religie anizeli ten, kto poddal swoje oblicze Bogu, czyniac przy tym dobro i postepujac za tradycja religijna Abrahama, prawdziwie poboznego hanifa? A Bóg wzial sobie Abrahama za przyjaciela!
4|126|Do Boga nalezy to, co jest w niebiosach, i to, co jest na ziemi. Bóg obejmuje kazda rzecz!
4|127|Oni beda cie pytac w sprawie kobiet. Powiedz: "Bóg daje wam pouczenie o nich - to, co wam sie recytuje w Ksiedze: w sprawie osieroconych dziewczat, którym nie dajecie tego, co im zostalo przepisane, kiedy pragniecie je poslubic; i pouczenie w sprawie slabowitych dzieci; i abyscie byli dla sierot sprawiedliwi." A cokolwiek uczynicie dobrego, to, zaprawde, Bóg wie o tym dobrze!
4|128|Jesli kobieta obawia sie zlego traktowania lub obojetnosci ze strony swojego meza, to nie beda mieli grzechu, jesli dojda miedzy soba do zgody, bo zgoda jest lepsza. W duszach zawsze mieszka chciwosc. Ale jesli czynicie dobro i jestescie bogobojni - to, zaprawde, Bóg jest w pelni swiadomy tego, co czynicie!
4|129|Wy nie bedziecie mogli byc sprawiedliwi dla kazdej z waszych kobiet, nawet gdybyscie chcieli. Ale nie odsuwajcie sie calkowicie, aby jednej z nich nie pozostawic jakby w zawieszeniu. A jesli sie pogodzicie i bedziecie bogobojni, to, zaprawde, Bóg jest przebaczajacy, litosciwy!
4|130|A jesli malzonkowie sie rozlacza, to Bóg wzbogaci kazde Swoja obfitoscia. Bóg jest wszechobejmujacy, madry!
4|131|Do Boga nalezy to, co jest w niebiosach, I to, co jest na zieml. Nakazalismy juz tym, którzy byli przed wami, i wam samym: "Bójcie sie Boga!" A jesli bedziecie niewiernymi, to przeciez do Boga nalezy to, co jest w niebiosach, i to, co jest na ziemi! Bóg jest bogaty i godny chwaly
4|132|Do Boga nalezy to, co jest w niebiosach, i to, co jest na ziemi. Bóg wystarczy jako poreczyciel!
4|133|Jesli On zechce, to was usunie, o ludzie! i przyprowadzi innych. Bóg jest w stanie to uczynic!
4|134|Kto pragnie nagrody tego swiata - to u Boga jest przeciez nagroda tego swiata i ostatecznego. Bóg jest dobrze slyszacym i jasno widzacym!
4|135|O wy, którzy wierzycie! Trzymajcie sie stale sprawiedliwosci - zaswiadczajac to przed Bogiem - równiez wzgledem was samych albo wzgledem waszych dzieci i krewnych, czy to bedzie bogaty, czy biedny! - bo Bóg jest im blizszy. Przeto nie idzcie za namietnoscia, abyscie nie naruszyli sprawiedliwosci. Jesli lawirujecie i odwracacie sie, to, zaprawde, Bóg jest w pelni swiadomy tego, co czynicie!
4|136|O wy, którzy wierzycie! Wierzcie w Boga i w Jego Poslanca, w Ksiege, która zeslal Swemu Poslancowi, i w Ksiege, która zeslal przedtem! A kto nie wierzy w Boga, w Jego aniolów, w Jego Ksiegi, w Jego Poslanców i Dzien Ostatni - ten zbladzil zbladzeniem dalekim.
4|137|Zaprawde, tym, którzy uwierzyli, potem odrzucili wiare, znów uwierzyli i na nowo odrzucil.i wiare, a potem jeszcze powiekszyli swoja niewiare - Bóg nie przebaczy ani tez nie poprowadzi ich droga prosta
4|138|Obwiesc obludnikom, ze czeka ich kara bolesna!
4|139|Ci, którzy biora sobie niewiernych zamiast wiernych - jako opiekunów - to czyz oni poszukuja u nich potegi? Zaprawde, potega nalezy do Boga w calosci!
4|140|On zeslal wam w Ksiedze: "Kiedy uslyszycie znaki Boga, w które nie wierza i z których sie wysmiewaja, to nie pozostawajcie razem z nimi, dopóki oni nie zaczna innej rozmowy; albowiem wy wtedy staniecie sie do nich podobni!" Zaprawde, Bóg zbierze obludników i niewiernych w Gehennie, wszystkich razem!
4|141|To sa ci, którzy wyczekuja, co bedzie z wami; i kiedy Bóg da wam zwyciestwo, oni mówia: "Czyz nie bylismy razem z wami?" A jesli szczescie dopisze niewiernym, to oni mówia: "Czyz nie staralismy sie wam pomóc i czy nie bronilismy was przed wiernymi?" Lecz Bóg rozsadzi miedzy wami w Dniu Zmartwychwstania. I Bóg nigdy nie przygotuje niewiernym drogi przeciwko wiernym.
4|142|Zaprawde, obludnicy staraja sie oszukac Boga, lecz to On jest Tym, który ich zmyli. Kiedy staja do modlitwy, to podnosza sie leniwie i tak, by ich ludzie widzieli, i malo wspominaja Boga.
4|143|Oni wahaja sie, nie sklaniaja sie ani ku tym, ani ku tamtym. A kogo sprowadzi z drogi Bóg - to nie znajdziesz dla niego drogi.
4|144|O wy, którzy wierzycie! Nie bierzcie sobie za opiekunów niewiernych zamiast wiernych! Czy chcecie przygotowae Bogu przeciwko wam samym dowód oczywisty?
4|145|Zaprawde, obludnicy znajda sie na samym dnie ognia i nie znajdziesz dla nich pomocnika.
4|146|Wylaczajac tych, którzy sie nawrócili, którzy sie poprawili, którzy szukali opieki u Boga i szczerze wyznali swoja religie przed Bogiem. Oto ci beda - razem z wierzacymi; a Bóg da niebawem wiernym nagrode ogromna!
4|147|Dlaczego Bóg mialby karac, jesli bedziecie wdzieczni i jesli uwierzycie? Bóg jest wdzieczny, wszechwiedzacy!
4|148|Bogu nie podoba sie rozglaszanie zlych slów, chyba ze ktos doznal niesprawiedliwosci. A Bóg jest slyszacy, wszechwiedzacy!
4|149|Czy wy czynicie dobro jawnie, czy w skrytosci, czy tez odpuscicie komus zlo - to, zaprawde, Bóg jest odpuszczajacy, potezny!
4|150|Zaprawde, ci, którzy nie wierza w Boga i Jego poslanców i chca uczynic rozróznienie miedzy Bogiem i Jego poslancami, mówia: "Wierzymy w jednych, a nie wierzymy w drugich." I oni chca znalezc sobie w ten sposób jakas droge;
4|151|oni sa niewiernymi naprawde! I przygotowalismy dla niewiernych kare ponizajaca.
4|152|A tym, którzy wierza w Boga i Jego poslanców i nie czynia rozróznienia miedzy którymkolwiek sposród nich - tym My damy niebawem nagrode. Przeciez Bóg jest przebaczajacy, litosciwy!
4|153|Prosza ciebie ludzie Ksiegi, abys ty im sprowadzil Ksiege z nieba. Oni prosili juz Mojzesza o cos wiekszego niz to i powiedzieli: Pokaz nam Boga jawnie!" " I porazil ich piorun za ich bezboznosc. Nastepnie wzieli sobie cielca, kiedy mieli juz dowody oczywiste. I My przebaczylismy im to, i dalismy Mojzeszowi wladze jawna.
4|154|I wznieslismy nad nimi Góre na znak przymierza z nimi, i powiedzielismy im: "Wejdzcie do bramy wybijajac poklony!" I powiedzielismy im: Nie naruszajcie soboty!" " I zawarlismy z nimi przymierze uroczyste.
4|155|Za to, ze zerwali swoje przymierze, za to, ze nie uwierzyli w znaki Boga, za to, ze bez zadnego prawa zabijali poslanców, i za to, ze powiedzieli: nasze serca sa nie obrzezane" " - Nie! To Bóg nalozyl na nie pieczec za ich niewiare, tak iz tylko niewielu z nich wierzy. -
4|156|i za ich niewiare, i za to, ze powiedzieli przeciw Marii kalumnie straszna,
4|157|i za to, ze powiedzieli: "zabilismy Mesjasza, Jezusa, syna Marii, poslanca Boga" - podczas gdy oni ani Go nie zabili, ani Go nie ukrzyzowali, tylko im sie tak zdawalo; i, zaprawde, ci, którzy sie róznia w tej sprawie, sa z pewnoscia w zwatpieniu; oni nie maja o tym zadnej wiedzy, ida tylko za przypuszczeniem; oni Go nie zabili z pewnoscia.
4|158|Przeciwnie! Wyniósl Go Bóg do Siebie! Bóg jest potezny, madry!
4|159|I nie ma nikogo sposród ludu Ksiegi, kto by nie uwierzyl w Niego przed swoja smiercia; a w Dniu Zmartwychwstania On bedzie przeciwko nim swiadkiem.
4|160|I z powodu niesprawiedliwosci tych, którzy wyznaja judaizm, zakazalismy im rzeczy przyjemnych, które byly dla nich dozwolone; i dlatego ze odsuneli sie bardzo od drogi Boga;
4|161|i poniewaz brali lichwe, chociaz to bylo im zakazane; i poniewaz nieslusznie zjadali majatek ludzi - My przygotowalismy dla tych, którzy sa niewierni, kare bolesna.
4|162|Lecz tym sposród nich , którzy sa utwierdzeni w wiedzy, i wiernym, którzy wierza w to, co tobie zostalo objawione, i w to, co zostalo objawione przed toba, i tym, którzy odprawiaja modlitwe, i tym, którzy daja jalmuzne, i tym, którzy wierza w Boga i w Dzien Ostatni - tym My damy nagrode ogromna.
4|163|Zaprawde, objawilismy tobie, tak jak objawilismy Noemu i prorokom po nim; i jak objawilismy Abrahamowi i Isma`ilowi Izaakowi i Jakubowi, jak i pokoleniom, Jezusowi, Hiobowi i Jonaszowi, Aaronowi i Salomonowi; a Dawidowi dalismy Psalmy.
4|164|I poslancom - o których opowiadalismy tobie poprzednio, i poslancom - o których ci nie opowiadalismy - a Bóg przemawial jasno do Mojzesza -
4|165|i poslancom - zwiastujacym i ostrzegajacym, aby ludzie nie mieli przeciwko Bogu zadnego dowodu, po poslancach. Bóg jest potezny, madry!
4|166|Lecz Bóg zaswiadczy o tym, co zeslal tobie! Zeslal On to w pelni Swojej wiedzy. I zaswiadcza aniolowie. A Bóg wystarczy jako swiadek!
4|167|Zaprawde, ci, którzy nie uwierzyli i którzy odsuneli sie od drogi Boga, zabladzili zabladzeniem dalekim.
4|168|Zaprawde, tym, którzy nie uwierzyli i którzy byli niesprawiedliwymi - tym nie przebaczy Bóg i nie poprowadzi ich droga prosta,
4|169|tylko - droga Gehenny, gdzie beda przebywac na wieki. A to jest dla Boga latwe!
4|170|O ludzie! Przyszedl do was Poslaniec z prawda od waszego Pana. Wierzcie wiec! To jest lepsze dla was. A jesli nie uwierzycie - to przeciez do Boga nalezy to, co jest w niebiosach, i to, co jest na ziemi! Bóg jest wszechwiedzacy, madry!
4|171|O ludu Ksiegi! Nie przekraczaj granic w twojej religii i nie mów o Bogu niczego innego, jak tylko prawde! Mesjasz, Jezus syn Marii, jest tylko poslancem Boga; i Jego Slowem, które zlozyl Marii; i Duchem, ppchodzacym od Niego. Wierzcie wiec w Boga i Jego poslanców i nie mówcie: "Trzy!" Zaprzestancie! To bedzie lepiej dla was! Bóg-Allah - to tylko jeden Bóg! On jest nazbyt wyniosly, by miec syna! Do Niego nalezy to, co jest w niebiosach, i to, co jest na ziemi. I Bóg wystarcza jako opiekun!
4|172|I Mesjasz nie bedzie zbyt dumny, by byc sluga Boga, tak jak nie sa dumni aniolowie, ci, którzy sa blisko dopuszczeni. A kto jest zbyt dumny, aby Jemu oddawac czesc, i wbija sie w pyche - to tych On zbierze ku Sobie wszystkich razem!
4|173|A jesli chodzi o tych, którzy uwierzyli i czynili dobre dziela, to On im da pelnie nagrody i pomnozy im Swoja laske. A jesli chodzi o tych, którzy sie wynosza i wbijaja w pyche, to tych ukarze Bóg kara bolesna. I nie znajda oni dla siebie, poza Bogiem, zadnego opiekuna i zadnego pomocnika.
4|174|O ludzie! Otrzymaliscie dowód od waszego Pana i zeslalismy wam swiatlo jasne.
4|175|A tych, którzy wierza w Boga i trzymaja sie Go mocno - tych wprowadzi On do Swojego milosierdzia i do Swojej laski i poprowadzi ich do Siebie droga prosta.
4|176|Pytaja ciebie o pouczenie. Powiedz: "Bóg daje wam pouczenie o dziedziczeniu w linii bocznej: Jesli mezczyzna zginie nie majac dziecka, a ma on siostre, to jej przypada polowa z tego, co on pozostawil; a mezczyzna dziedziczy po siostrze, jesli ona nie ma dziecka. A jesli ma dwie siostry, to im przypada dwie trzecie z tego, co zostawil. A jesli ma braci i siostry, to mezczyznie przypada udzial dwóch kobiet." Wyjasnia wam Bóg, abyscie nie bladzili. Bóg jest o kazdej rzeczy wszechwiedzacy!
5|1|O wy, którzy wierzycie! Badzcie wierni zobowiazaniom! Dozwolone wam jest wszelkie zwierze sposród trzód oprócz tego, co zostalo wymienione. Nie wolno wam polowac, kiedy, uswieceni, odbywacie pielgrzymke. Zaprawde, Bóg nakazuje to, co chce!
5|2|O wy, którzy wierzycie! Nie zniewazajcie symbolów kultu Boga ani miesiaca swietego, ani ofiar zwierzat, ani tez wienców, ani zdazajacych do swietego Domu, którzy poszukuja laski i zadowolenia od swego Pana. A kiedy juz nie jestescie uswieceni, wtedy mozecie udawac sie na polowanie. I niech nienawisc do ludzi, którzy odsuneli was od swietego Meczetu, nie popycha was do grzechu. Wspomagajcie sie wzajemnie w poboznosci i bogobojnosci! Ale nie wspomagajcie sie wzajemnie w grzechu i wrogosci! I bójcie sie Boga! Zaprawde, Bóg jest straszny w karaniu!
5|3|Zakazane wam jest: padlina, krew i mieso swini; to, co zostalo poswiecone na ofiare w imie czegos innego niz Boga; zwierze zaduszone, zabite od uderzenia, zabite na skutek upadku, zabite na skutek pobodzenia i to, które pozeral dziki zwierz - chyba ze zdolaliscie je zabic wedlug rytualu - i to, co zostalo ofiarowane na kamieniach. I nie wolno wam sie dzielic, wrózac za pomoca strzal, bo to jest bezboznoscia. Dzisiaj ci, którzy nie wierza, sa zrozpaczeni z powodu waszej religii. Nie obawiajcie sie ich, lecz obawiajcie sie Mnie! Dzisiaj udoskonalilem dla was wasza religie i obdarzylem was w pelni Moja dobrocia; wybralem dla was islam jako religie. Kto jednak bedzie zmuszony w czasie glodu, nie bedac sklonnym dobrowolnie do grzechu... - zaprawde, Bóg jest przebaczajacy, litosciwy!
5|4|Oni pytaja ciebie, co jest im dozwolone. Powiedz: "Dozwolone sa wam rzeczy dobre. Jedzcie to, co pochwyca drapiezniki, które wytresowaliscie tak, jak tresujecie psy, uczac ich tego, czego nauczyl was Bóg. I wspominajcie nad tym imie Boga." Bójcie sie Boga! Zaprawde, Bóg jest szybki w rachunku!
5|5|Dzisiaj sa wam dozwolone dobre rzeczy; dozwolone wam jest pozywienie tych, którym zostala dana Ksiega; a wasze pozywienie jest im dozwolone. I kobiety cnotliwe sposród wierzacych, i kobiety cnotliwe sposród tych, którym zostala dana Ksiega przed wami, jesli daliscie im nalezny posag jako ludzie uczciwi, a nie rozpustni, bioracy je sobie jako naloznice. A ktokolwiek odrzuca wiare, to jego dzialanie jest daremne i on w zyciu ostatecznym znajdzie sie wsród tych, którzy poniesli strate.
5|6|O wy, którzy wierzycie! Kiedy stajecie do modlitwy, to obmyjcie wasze twarze i rece az do lokci; przetrzyjcie lekko wasze glowy, a nogi myjcie - az do kostek. A jesli jestescie w stanie nieczystym, to oczyszczajcie sie. A jesli jestescie chorzy albo w podrózy, albo jesli ktos z was przyszedl z ustronnego miejsca, albo jesli dotykaliscie kobiet, a nie znajdziecie wody, to poszukajcie dobrego piasku i wycierajcie nim twarze i rece. Bóg nie chce sprawiac wam trudnosci, lecz chce was tylko oczyscic i chce w pelni obdarzyc was Swoja dobrocia. Byc moze, bedziecie wdzieczni!
5|7|Wspominajcie dobroc Boga wzgledem was i przymierze, które On zawarl z wami, kiedy powiedzieliscie: "Uslyszelismy i jestesmy posluszni!" Bójcie sie Boga! Zaprawde, Bóg wie dobrze, co miesci sie w sercach!
5|8|O wy, którzy wierzycie! Trzymajcie sie prosto przed Bogiem, dajac swiadectwo sprawiedliwosci. I niech nienawisc do jakiegokolwiek ludu nie sklania was do grzechu, abyscie nie popelnili niesprawiedliwosci. Badzcie sprawiedliwi! To jest najblizsze bogobojnosci. Bójcie sie Boga! Zaprawde, Bóg jest w pelni swiadomy tego, co czynicie!
5|9|Bóg obiecal tym, którzy wierza i pelnia dobre dziela, iz otrzymaja przebaczenie i nagrode wielka.
5|10|A ci, którzy odrzucili wiare i za klamstwo uznali Nasze znaki - beda mieszkancami ognia piekielnego.
5|11|O wy, którzy wierzycie! Wspominajcie dobroc Boga wzgledem was, kiedy ludzie zamyslali wyciagnac swoje rece przeciwko wam a On je od was powstrzymal! Bójcie sie Boga! Niech wierzacy zaufaja Bogu!
5|12|Bóg zawarl przymierze z synami Izraela i wylonilismy sposród nich dwunastu przywódców. I powiedzial Bóg: "Zaprawde, ja jestem z wami! Jesli bedziecie odprawiac modlitwe, jesli bedziecie dawac jalmuzne, jesli bedziecie wierzyc w Moich poslanców i jesli bedziecie ich wspomagac, i jesli dacie Bogu piekna pozyczke - to, z pewnoscia, Ja odpuszcze wam wasze zle czyny i wprowadze was do Ogrodów, gdzie w dole plyna strumyki! A ktokolwiek sposród was bedzie potem niewierny, ten zabladzil daleko z równej drogi!"
5|13|Za to, ze oni naruszyli swoje przymierze, My ich przeklelismy i uczynilismy ich serca zatwardzialymi. Oni wypaczaja sens slów i zapominaja czesc tego, co im zostalo przypomniane. ' Ty nieustannie odkrywac bedziesz zdrade z ich strony, z wyjatkiem nielicznych sposród nich. Lecz odpusc im i przebacz! Zaprawde, Bóg kocha dobrze czyniacych!
5|14|Od tych, którzy mówia: "Jestesmy chrzescijanami!", wzielismy przymierze. Lecz oni zapomnieli czesc tego, co im zostalo przypomniane; My wzniecilismy wrogosc i nienawisc wsród nich az do Dnia Zmartwychwstania. I niebawem obwiesci im Bóg to, co oni czynili.
5|15|O ludu Ksiegi! Nasz Poslaniec przyszedl do was, wyjasniajac wam wiele z tego, co wy ukrywaliscie z Ksiegi, i wiele tez zacieraliscie. Przyszlo do was swiatlo od Boga i Ksiega jasna.
5|16|Przez nia prowadzi Bóg tych, którzy poszukuja Jego zadowolenia, po drogach pokoju, wyprowadza ich z ciemnosci do swiatla i - za Jego zezwoleniem - prowadzi ich ku drodze prostej.
5|17|Nie uwierzyli ci, którzy powiedzieli: "Zaprawde, Bogiem jest Mesjasz, syn Marii!" Powiedz: "Któz ma moznosc uczynic cos przeciw Bogu, jesli On zechce zgubic Mesjasza, syna Marii, jak równiez Jego Matke i wszystkich, którzy sa na ziemi?" Do Boga nalezy królestwo niebios i ziemi, i tego, co jest miedzy nimi. On stwarza to, co chce. Bóg jest nad kazda rzecza wszechwladny!
5|18|Powiedzieli zydzi i chrzescijanie: "My jestesmy synami Boga i Jego umilowanymi." Powiedz: "Dlaczegoz wiec On karze was za wasze grzechy? Przeciwnie, wy jestescie tylko ludzmi sposród tych, których On stworzyl. On przebacza temu, komu chce, i On karze tego, kogo chce. Do Boga nalezy królestwo niebios i ziemi i to, co jest miedzy nimi. I do Niego zmierza wedrowanie."
5|19|O ludu Ksiegi! Przyszedl do was Nasz Poslaniec, aby dac wyjasnienie - po pewnej przerwie miedzy poslancami - zebyscie nie mówili: "Nie przyszedl do nas ani zwiastun, ani ostrzegajacy!" I oto przyszedl do was zwiastun i ostrzegajacy. Bóg jest nad kazda rzecza wszechwladny.
5|20|Oto powiedzial Mojzesz do swego ludu: "O ludu mój ! Wspominajcie dobroc Boga nad wami! On ustanowil wsród was proroków, On uczynil was królami i dal wam to, czego nie dal zadnemu sposród swiatów.
5|21|O ludu mój! Wejdzcie do Ziemi Swietej, która Bóg przeznaczyl dla was! I nie wracajcie waszymi sladami, bo powrócicie jako ci, którzy stracili."
5|22|Powiedzieli: "O Mojzeszu! Zaprawde, w niej jest lud olbrzymów i my tam z pewnoscia nie wejdziemy, dopóki,oni stamtad nie wyjda. A kiedy oni z niej wyjda, to wtedy my wejdziemy."
5|23|Powiedzialo dwóch ludzi sposród bogobojnych, których Bóg obdarzyl dobrodziejstwami: "Wejdzcie do nich przez brame. A kiedy wejdziecie przez nia, to bedziecie zwyciezcami. I zaufajcie Bogu, jesli jestescie wierzacymi!"
5|24|Powiedzieli: "O Mojzeszu! My nigdy nie wejdziemy do niej, jak dlugo oni tam sie Znajduja. Idzze wiec ty i twój Pan i walczcie obydwaj! My tutaj pozostaniemy."
5|25|On powiedzial: "Panie mój ! Zaprawde, ja nie posiadam wladzy nad nikim, jak tylko nad samym soba i nad moim bratem. Oddziel nas wiec od tego ludu zepsutego!"
5|26|Powiedzial: "Oto ona jest im zakazana! Przez czterdziesci lat beda blakac sie po ziemi. Lecz nie martw sie o ten lud zepsuty!"
5|27|Opowiedz im historie o dwóch synach Adama zgodnie z prawda. Oto obydwaj przyniesli ofiare; i zostala przyjeta od jednego z nich, a nie zostala przyjeta od drugiego. On powiedzial: "Ja z pewnoscia cie zabije!" Ten powiedzial: "Bóg przyjmuje tylko od bogobojnych.
5|28|Jesli nawet wyciagniesz reke ku mnie, aby mnie zabic, to ja nie wyciagne reki ku tobie, aby ciebie zabic. Zaprawde, ja lekam sie Boga, Pana swiatów!
5|29|Zaprawde, chce, abys wzial na siebie mój grzech i swój grzech i abys znalazl sie wsród mieszkanców ognia. Taka jest zaplata niesprawiedliwych."
5|30|I dusza jego popchnela go do zabójstwa brata; zabil go i znalazl sie wsród tych, którzy poniesli strate.
5|31|Wówczas Bóg poslal kruka, który podrapal ziemie, aby mu pokazac, jak ukryc zwloki brata. Powiedzial on: O biada mi! " Czyz ja nie moge byc podobnym do tego kruka i ukryc zwlok mego brata?" I wtedy znalazl sie wsród tych, którzy wyrazaja skruche.
5|32|Z tego to powodu przepisalismy synom Izraela: "Ten, kto zabil czlowieka, który nie popelnil zabójstwa i nie szerzyl zgorszenia na ziemi, czyni tak, jakby zabil wszystkich ludzi. A ten, kto przywraca do zycia czlowieka, czyni tak, jakby przywracal do zycia wszystkich ludzi." Przyszli do nich Nasi poslancy z jasnymi dowodami, potem jednak wielu z nich popelnialo przestepstwa na ziemi.
5|33|Zaplata dla tych, którzy zwalczaja Boga i Jego Poslanca i staraja sie szerzyc zepsucie na ziemi, bedzie tylko to, iz beda oni zabici lub ukrzyzowani albo tez obetnie im sie reke i noge naprzemianlegle, albo tez zostana wypedzeni z kraju. Oni doznaja hanby na tym swiecie i kary bolesnej w zyciu ostatecznym.
5|34|Z wyjatkiem tych, którzy sie nawróca, zanim przejmiecie wladze nad nimi. I wiedzcie, ze Bóg jest przebaczajacy, litosciwy!
5|35|O wy, którzy wierzycie! Bójcie sie Boga, poszukujcie pilnie polaczenia sie z Nim i walczcie usilnie na Jego drodze! Byc moze, wy bedziecie szczesliwi!
5|36|Zaprawde, gdyby ci, którzy nie wierza, posiadali to wszystko, co jest na ziemi, i jeszcze tylez do tego, aby sie tym wykupic od kary w Dniu Zmartwychwstania, to nie zostaloby to od nich przyjete. Ich czeka kara bolesna.
5|37|Beda chcieli wyjsc z ognia, lecz w zaden sposób z niego nie wyjda. Ich kara bedzie wiecznie trwajaca.
5|38|Zlodziejowi i zlodziejce obcinajcie rece w zaplate za to, co oni popelnili. To jest przykladna kara od Boga. Bóg jest potezny, madry!
5|39|A kto, bedac przedtem niesprawiedliwy, nawróci sie i poprawi - to, zaprawde, Bóg zwróci sie ku niemu. Zaprawde, Bóg jest przebaczajacy, litosciwy!
5|40|Czyz nie wiesz, ze do Boga nalezy królestwo niebios i ziemi? On karze, kogo chce, i przebacza, komu chce. Bóg jest nad kazda rzecza wszechwladny!
5|41|O Poslancu! Niech nie zasmucaja ciebie ci sposród wspólzawodniczacych w niewiernosci, którzy mówia swoimi ustami: "My uwierzylismy", lecz ich serca nie uwierzyly; i ci, którzy wyznaja judaizm; oni zazwyczaj sluchaja klamstw, przysluchuja sie innym ludziom, którzy nie przyszli do ciebie; wypaczaja znaczenie slów mówiac: "Jesli to wam zostalo dane, bierzcie to! A jesli nie zostalo wam dane, to miejcie sie na bacznosci!" Bo jesli Bóg chce kogo doswiadczyc, to ty nie mozesz mu w niczym pomóc przed Bogiem. To sa ci, których serc Bóg nie chcial oczyscic. Na tym swiecie czeka ich hanba, a w zyciu ostatecznym - kara ogromna.
5|42|Oni ciagle sluchaja klamstw i pozeraja zyski prawem zakazane. Jesli oni przyjda do ciebie, to badz sedzia miedzy nimi albo tez odwróc sie od nich. Jesli sie od nich odwrócisz, to oni tobie w niczym nie zaszkodza. A jesli bedziesz sadzil, to sadz ich wedlug slusznosci. Zaprawde, Bóg kocha ludzi sprawiedliwych!
5|43|Lecz jakze oni mogliby ciebie wziac za sedziego, skoro maja Tore, w której jest sad Boga? Potem jednak oni sie odwracaja. Ci ludzie nie sa wierzacymi!
5|44|My, zaprawde, zeslalismy Tore, w której jest przewodnictwo i swiatlo. Wedlug niej prorocy, calkowicie poddani, sadzili tych, którzy wyznawali judaizm; podobnie rabini i doktorzy prawa sadzili wedlug tego, co im zostalo powierzone z Ksiegi Boga, której byli swiadkami. Dlatego nie bójcie sie ludzi, lecz bójcie sie Mnie! I nie sprzedajcie Moich znaków za niska cene! A ci, którzy nie sadza wedlug tego, co zeslal Bóg, sa niewiernymi.
5|45|Przepisalismy im w niej: "Zycie za zycie, oko za oko, nos za nos, ucho za ucho, zab za zab; a za rany obowiazuje prawo talionu. Ale kto z ceny krwi uczyni jalmuzne, otrzyma przebaczenie. " A którzy nie sadza wedlug tego, co zeslal Bóg, sa ludzmi niesprawiedliwymi.
5|46|My poslalismy ich sladami Jezusa, syna Marii, potwierdzajacego prawdziwosc tego, co bylo przed Nim w Torze; i Jemu dalismy Ewangelie, w której jest przewodnictwo i swiatlo, bedacej potwierdzeniem tego, co bylo przed nia, i jako przewodnictwo i napomnienie dla ludzi bogobojnych.
5|47|I niech lud Ewangelii sadzi wedlug tego, co zeslal Bóg. A ci, którzy nie sadza wedlug tego, co zeslal Bóg, sa ludzmi zepsutymi.
5|48|My tobie równiez zeslalismy Ksiege z prawda, potwierdzajac prawdziwosc Ksiegi, która byla przed nia, i chroniac ja. Sadz wiec miedzy nimi wedlug tego, co zeslal Bóg, i nie idz za ich namietnosciami, odstepujac od tego, co otrzymales z prawdy. Dla kazdego z was uczynilismy norme i droge otwarta. A gdyby Bóg zechcial, to uczynilby was jednym narodem , lecz... zeby was doswiadczyc w tym, co wam dal. Starajcie sie wiec pilnie czynic dobre dziela. Do Boga powrócicie wszyscy razem. On obwiesci wam to, w czym sie rózniliscie.
5|49|Sadz wiec miedzy nimi wedlug tego, co zeslal Bóg, i nie idz za ich namietnosciami; i strzez sie przed nimi, zeby cie nie zwiedli od czegokolwiek, co tobie zeslal Bóg. A jesli oni sie odwróca plecami, to wiedz, ze Bóg chce tylko dotknac ich nieszczesciem za niektóre ich grzechy. Zaprawde, wielu sposród ludzi - to, z pewnoscia, ludzie szerzacy zepsucie!
5|50|Czyz oni pragna sadu z czasów poganstwa? Któz jest lepszy od Boga w sadzeniu ludzi, którzy posiadaja pewnosc?
5|51|O wy, którzy wierzycie! Nie bierzcie sobie za przyjaciól zydów i chrzescijan; oni sa przyjaciólmi jedni dla drugich. A kto z was bierze ich sobie za przyjaciól, to sam jest sposród nich. Zaprawde, Bóg nie prowadzi droga prosta ludu niesprawiedliwych!
5|52|I widzisz tych, w których sercach jest choroba, jak spiesza do nich, mówiac: "Obawiamy sie, ze dosiegnie nas zmiennosc losu." Byc moze, Bóg da zwyciestwo albo jakis rozkaz od Siebie i oni zaczna zalowac tego, co ukrywali w swoich duszach.
5|53|Ci, którzy uwierzyli, beda mówili: "Czyz to oni przysiegali na Boga najbardziej uroczysta przysiega, ze byli, z pewnoscia, z wami? Daremne sa ich uczynki! Oni poniesli strate!"
5|54|O wy, którzy wierzycie! Jesli ktos z was odrzuci swoja religie... Bóg niebawem przyprowadzi ludzi, których pokocha i oni Jego pokochaja; oni beda pokorni wzgledem wiernych, a dumni wobec niewiernych; beda walczyli na drodze Boga i nie beda sie bac nagany ganiacego. To jest laska Boga. A Bóg jest wszechobejmujacy, wszechwiedzacy!
5|55|Waszym opiekunem jest Bóg', Jego Poslaniec i ci, którzy uwierzyli; którzy odprawiaja modlitwe, którzy daja jalmuzne, sklaniajac sie pokornie.
5|56|A kto bierze sobie za opiekuna Boga i Jego Poslanca, i tych, którzy uwierzyli... zaprawde zwolennicy Boga beda zwyciezcami!
5|57|O wy, którzy wierzycie! Nie bierzcie sobie za przyjaciól tych, którzy z waszej religii czynia przedmiot szyderstwa i zabawy; oni sa sposród tych, którzy przed wami otrzymali Ksiege, i sposród niewiernych! I bójcie sie Boga, jesli jestescie wierzacymi!
5|58|Kiedy nawolujecie do modlitwy, oni biora ja za przedmiot kpin i zabawy. Tak jest, poniewaz sa ludzmi, którzy nie rozumieja.
5|59|
5|60|Powiedz: "Czyz mam wam obwiescic cos gorszego niz to, co bedzie wasza zaplata u Boga? Ci, których przeklal Bóg i na których sie zagniewal, z których uczynil malpy i swinie , ci, którzy czcili balwany - znajduja sie w najgorszym miejscu i sa tymi, którzy najbardziej zbladzili z równej drogi."
5|61|Kiedy oni przychodza do was, mówia: "Uwierzylismy!" A przeciez weszli z niewiara i z niewiara wyszli. Zaprawde, Bóg wie najlepiej, co oni ukrywaja!
5|62|Ty widzisz wielu sposród nich, jak pospiesznie daza do grzechu i do wrogosci, i do zjadania tego, co zakazane. Jakze zle jest to, co oni czynia!
5|63|Dlaczego ich rabini i kaplani nie zabronia im grzesznej mowy i zjadania tego, co zakazane? Jakze zle jest to, co oni robia!
5|64|Zydzi powiedzieli: "Reka Boga jest skrepowana!" To ich rece sa skrepowane, oni zas zostali przekleci za to, co mówili. Rece Boga, przeciwnie, sa szeroko otwarte: On rozdaje, jak chce. I to, co tobie zostalo zeslane od twojego Pana, z pewnoscia u wielu z nich powieksza bunt i niewiare. My rzucilismy miedzy nich wrogosc i zawisc az do Dnia Zmartwychwstania. Ilekroc rozpalaja ogien wojny, Bóg go wygasza. Oni usiluja szerzyc na ziemi zgorszenie, lecz Bóg nie miluje tych, którzy szerza zgorszenie.
5|65|Ale gdyby ludzie Ksiegi uwierzyli i byli bogobojni, to odpuscilibysmy im ich zle czyny i z pewnoscia wprowadzilibysmy ich do Ogrodów szczesliwosci.
5|66|Gdyby zachowywali Tore i Ewangelie, i to, co im zostalo zeslane od ich Pana, to z pewnoscia zywiliby sie i z tego, co jest ponad nimi, i z tego, co jest pod ich stopami. Wsród nich sa ludzie, którzy zachowuja umiarkowanie, lecz wielu z nich jakze zle czyni!
5|67|O Poslancu! Obwieszczaj to, co ci zostalo zeslane od twojego Pana! A jesli tego nie uczynisz, to nie zdolasz przekazac Jego poslania. Bóg uchroni cie przed ludzmi. Zaprawde, Bóg nie prowadzi droga prosta ludu niewiernych!
5|68|Powiedz: "O ludu Ksiegi! Wy nie opieracie sie na niczym, dopóki nie wypelniacie Tory i Ewangelii, i tego, co wam zostalo zeslane od waszego Pana." Lecz to, co tobie zostalo zeslane, u wielu sposród nich zwiekszylo tylko bunt i niewiare. Nie martw sie jednak ludem niewiernych!
5|69|Zaprawde, ci, którzy wierza, ci, którzy wyznaja judaizm, sabejczycy i chrzescijanie, ci, którzy wierza w Boga i w Dzien Ostatni i którzy czynia dobro - niech sie niczego nie obawiaja; oni nie beda zasmuceni!
5|70|Zawarlismy przymierze z synami Izraela i wyslalismy do nich poslanców. Lecz za kazdym razem, kiedy przyszedl do nich poslaniec z tym, czego nie pragnely ich dusze, to jednych oni uznawali za klamców, a innych zabijali.
5|71|Sadzili, ze nie bedzie zadnej próby. Oni pozostali slepi i glusi. Potem zwrócil sie do nich Bóg. I znowu pozostali slepi i glusi. Lecz Bóg widzi dobrze, co oni czynia.
5|72|Nie uwierzyli ci, którzy powiedzieli: "Zaprawde, Bóg - to Mesjasz, syn Marii!" A Mesjasz powiedzial: "Synowie Izraela! Czcijcie Boga, mojego Pana i waszego Pana!" Oto, zaprawde, kto daje Bogu wspóltowarzyszy, temu Bóg zabronil wejscia do Ogrodu! Jego miejscem schronienia bedzie ogien. A niesprawiedliwi nie beda mieli zadnych pomocników!
5|73|Nie uwierzyli ci, którzy powiedzieli: "Zaprawde, Bóg - to trzeci z trzech!" A nie ma przeciez zadnego boga, jak tylko jeden Bóg! A jesli oni nie zaniechaja tego, co mówia, to tych, którzy nie uwierzyli, dotknie kara bolesna.
5|74|Czyz oni nie nawróca sie do Boga i nie poprosza Go o przebaczenie? Przeciez Bóg jest przebaczajacy, litosciwy!
5|75|Mesjasz, syn Marii, jest tylko poslancem, tak jak juz przed nim byli poslancy; a jego Matka byla kobieta swieta. Oni oboje przyjmowali pozywienie. Popatrz, jak wyjasniamy im znaki! Popatrz, jak oni potem sie odwracaja!
5|76|Powiedz: "Czyz wy czcicie, oprócz Boga, to, co nie jest w stanie ani wam wyrzadzic szkody, ani przyniesc korzysci? A Bóg jest Slyszacy i Wszechwiedzacy!"
5|77|Powiedz: "O ludu Ksiegi! Nie przekraczajcie granic waszej religii odsuwajac sie od prawdy; i nie postepujcie za namietnosciami ludzi, którzy juz wczesniej zabladzili i którzy sprowadzili na manowce wielu, i którzy odeszli daleko z równej drogi!"
5|78|Ci sposród synów Izraela, którzy nie uwierzyli, zostali przekleci ustami Dawida i Jezusa, syna Marii. Tak bylo, poniewaz oni sie zbuntowali i popelniali przestepstwa.
5|79|Oni nie zaprzestali popelniac czynów nagannych. Jakze zle jest to, co czynili!
5|80|Ty widzisz wielu sposród nich, jak biora sobie za przyjaciól tych, którzy sa niewierni. Jakze zle jest to, co przygotowaly dla nich ich dusze! Rozgniewal sie na nich Bóg i beda przebywac w cierpieniu na wieki!
5|81|Gdyby wierzyli w Boga i Proroka, i w to, co jemu zostalo zeslane, to nie wybraliby sobie niewiernych za przyjaciól. Lecz wielu sposród nich to bezboznicy.
5|82|Ty z pewnoscia sie przekonasz, ze ludzie najbardziej zawzieci w swojej wrogosci wobec tych, którzy uwierzyli - to zydzi i balwochwalcy. I z pewnoscia sie przekonasz, ze najblizsi, przez swoja przyjazn, tym, którzy uwierzyli, sa ci, którzy mówia: "My jestesmy chrzescijanami!" Tak jest, albowiem sa wsród nich ksieza i mnisi i oni nie wbijaja sie w pyche.
5|83|Kiedy oni sluchaja tego, co zostalo zeslane Poslancowi, widzisz, jak ich oczy przepelniaja sie lzami z powodu prawdy, która poznali. Oni mówia: "Panie nasz! My wierzymy! Zapisz nas wiec miedzy swiadków!
5|84|Dlaczego nie mielibysmy wierzyc w Boga i w prawde, która do nas przyszla, skoro goraco pragniemy, aby nasz Pan wprowadzil nas wraz z ludem sprawiedliwych?"
5|85|Bóg wynagrodzil ich za to, co powiedzieli, Ogrodami, gdzie w dole plyna strumyki i gdzie beda przebywac na wieki. Taka jest zaplata dla czyniacych dobro.
5|86|A ci, którzy nie wierza i za klamstwo uznaja Nasze znaki, beda mieszkancami ognia piekielnego.
5|87|O wy, którzy wierzycie! Nie zakazujcie dobrych rzeczy, które Bóg uznal za dozwolone dla was, i nie przebierajcie miary. Zaprawde, Bóg nie miluje tych, którzy sa wystepni!
5|88|Jedzcie to, czego wam Bóg uzyczyl, co jest dozwolone i dobre! I bójcie sie Boga, w którego wierzycie!
5|89|Bóg nie bedzie was karal za wasze lekkomyslne przysiegi, lecz bedzie was karal za przysiegi zlozone rozwaznie. Mozecie sie za to okupic zywieniem dziesieciu biedaków - co bedzie srednia tego, czym zywicie wasza rodzine - albo ubieraniem ich, albo tez wyzwoleniem niewolnika. A kto nie ma takiej mozliwosci, to przez trzy dni obowiazuje go post. Taki jest okup za wasze przysiegi, jesli przysiegliscie. Zachowujcie wiec wasze przysiegi! W ten sposób wyjasnia wam Bóg Swoje znaki! Byc moze, bedziecie wdzieczni!
5|90|O wy, którzy wierzycie! Wino, majsir, balwany i strzaly wrózbiarskie - to obrzydliwosc wynikajaca z dziela szatana. Unikajcie wiec tego! Byc moze, bedziecie szczesliwi!
5|91|szatan chce tylko rzucic miedzy was nieprzyjazn i zawisc przez wino i majsir i odwrócic was od wspominania Boga i od modlitwy. Czyz wy nie zaprzestaniecie!
5|92|Sluchajcie Boga i sluchajcie Poslanca! Miejcie sie na bacznosci! Bo jesli sie odwrócicie, to wiedzcie, ze do Naszego Poslanca nalezy tylko jasne obwieszczenie!
5|93|Nie nalezy czynic zarzutu tym, którzy wierza i czynia dobre dziela, z tego, co oni jedza, jesli sa bogobojni i wierza, i czynia dobre dziela; i jesli nadal sa bogobojni i wierza, i ciagle sa bogobojni i czynia dobro. Bóg przeciez kocha czyniacych dobro!
5|94|O wy, którzy wierzycie! Bóg bedzie was, z pewnoscia, doswiadczal przez niektóra zwierzyne, jakiej dosiegna wasze rece i wasze wlócznie; aby wiedzial Bóg, kto sie Go obawia w ukryciu. A kto potem popelni przestepstwo, tego spotka kara bolesna.
5|95|O wy, którzy wierzycie! Nie zabijajcie zwierzyny, kiedy jestescie w stanie uswiecenia! A kto sposród was zabije ja naumyslnie, to zaplaci bydlem tyle, ile zabil, jako ofiare zlozona w Ka`bie - a sadzic bedzie dwóch sprawiedliwych sposród was; albo zaplata bedzie zywienie biedaków, albo tez równe temu odprawienie postu - aby zakosztowal on zlych skutków swego dziela. Bóg odpuscil to, co nalezy do przeszlosci; lecz jesli ktos powtórzy ten czyn, to Bóg sie na nim zemsci. Bóg jest potezny, wlada zemsta!
5|96|Dozwolone wam jest polowanie na zwierzyne morska i zywienie sie nia, jako zaopatrzenie dla was i dla podróznych. Zakazana wam jest zwierzyna ladu stalego, jak dlugo jestescie w stanie uswiecenia. Bójcie sie Boga, przed którym bedziecie zebrani!
5|97|Bóg uczynil Ka`be Domem swietym wzniesionym dla ludzi; i miesiac swiety, i ofiary ze zwierzat, i wience; abyscie wiedzieli, ze Bóg wie dobrze, co jest w niebiosach i co jest na ziemi, i ze Bóg o kazdej rzeczy jest wszechwiedzacy!
5|98|Wiedzcie, ze Bóg jest straszny w karaniu, i ze Bóg jest przebaczajacy, litosciwy!
5|99|Do Poslanca nalezy tylko obwieszczenie; a Bóg zna to, co czynicie jawnie, i to, co ukrywacie.
5|100|Powiedz: "To, co jest zle, nie jest równe temu, co jest dobre, chociazby ci sie i podobala obfitosc tego, co jest zle." Przeto bójcie sie Boga, ' o wy, obdarzeni rozumem! Byc moze, bedziecie szczesliwi!
5|101|O wy, którzy wierzycie! Nie pytajcie o rzeczy, które by was zmartwily, jesliby wam zostaly ujawnione. Ale jesli zapytacie o nie, kiedy jest juz zsylany Koran, to one wam zostana wyjasnione. Bóg wam przebaczy, bo Bóg jest przebaczajacy, wspanialomyslny!
5|102|Ludzie przed wami pytali o te rzeczy, ale potem przez nie stali sie niewiernymi.
5|103|Bóg nie ustanowil niczego takiego, jak: bachira lub saiba, wasila lub hamin. Ale ci, którzy nie wierza, wymyslaja klamstwo przeciwko Bogu. Wiekszosc z nich niczego nie rozumie.
5|104|A kiedy sie im mówi: "Przychodzcie do tego, co Bóg zeslal, i do Poslanca!" - oni mówia: "Wystarczy nam to, co znajdujemy u naszych ojców." Czyzbys pomimo, ze ich ojcowie nic nie wiedzieli i nie byli prowadzeni droga prosta?
5|105|O wy, którzy wierzycie! Sami jestescie odpowiedzialni za wasze dusze. Nie zaszkodzi wam ten, kto zabladzil, jesli jestescie prowadzeni droga prosta. Do Boga wszyscy powrócicie i On obwiesci wam to, co czyniliscie!
5|106|O wy, którzy wierzycie! Kiedy smierc stanie przed któryms z was, to niech dwóch ludzi sprawiedliwych sposród was bedzie swiadkami w chwili sporzadzania testamentu; albo - kiedy jestescie w podrózy i dosiega was nieszczescie smierci - dwóch innych ludzi, nie sposród was. Zatrzymacie ich obu po modlitwie i jesli macie watpliwosci, niech przysiegaja na Boga: "My nie sprzedamy tego za zadna cene, nawet krewnemu. Nie bedziemy tez ukrywac swiadectwa Boga, bo wtedy znalezlibysmy sie wsród grzeszników!"
5|107|A jesli sie okaze, ze oni obydwaj popelnili grzech, to dwóch innych sposród tych, przeciw którym wystapili pierwsi, zajmie ich miejsce. Wtedy ci dwaj beda przysiegac na Boga: "Nasze swiadectwo z pewnoscia jest prawdziwsze od swiadectwa tamtych dwóch. My nie jestesmy ludzmi wystepnymi, bo wówczas bylibysmy w liczbie niesprawiedliwych!"
5|108|W ten sposób latwiej bedzie osiagnac, aby ludzie skladali swiadectwo prawdziwe albo obawiali sie, ze po ich przysiegach inni beda skladac przysiegi. Bójcie sie Boga i sluchajcie! Bóg nie prowadzi droga prosta ludzi szerzacych zgorszenie.
5|109|W dniu, kiedy Bóg zbierze poslanców i zapyta: "Cóz wam odpowiedziano?" - on na to: "My nie mamy zadnej wiedzy; Ty bowiem jedynie znasz najlepiej rzeczy ukryte!"
5|110|Oto powie Bóg: "O Jezusie, synu Marii! Wspomnij dobroc Moja dla ciebie i dla twojej Matki. Oto Ja ciebie umocnilem Duchem Swietym, kiedy bedac jeszcze w kolebce, przemawiales juz do ludzi jak czlowiek dojrzaly. I oto nauczylem ciebie Ksiegi, madrosci, Tory i Ewangelii. I tworzyles z gliny ksztalt ptaków - za Moim pozwoleniem - potem tchnales w nie i one staly sie ptakami - za Moim pozwoleniem - i mogles uleczyc chorego i tredowatego - za Moim pozwoleniem. I oto Ja powstrzymalem synów Izraela od ciebie, kiedy przyszedles do nich z jasnymi dowodami. I powiedzieli ci sposród nich, którzy nie uwierzyli: "To sa tylko czary oczywiste!"
5|111|I oto Ja objawilem apostolom: Uwierzcie we Mnie i w Mojego Poslanca!" " Oni powiedzieli: "Uwierzylismy! Daj swiadectwo, ze jestesmy calkowicie poddani!"
5|112|Powiedzieli apostolowie: "O Jezusie, synu Marii! Czyz twój Pan moze zeslac na nas z nieba stól zastawiony?" On powiedzial: "Bójcie sie Boga, jesli jestescie wierzacymi!"
5|113|Oni powiedzieli: "My chcemy z niego jesc, aby sie uspokoily nasze serca i abysmy wiedzieli, ze ty nam powiedziales prawde, i abysmy mogli o niej swiadczyc."
5|114|Powiedzial Jezus, syn Marii "O Boze; Panie nasz! Zeslij nam z nieba stól zastawiony! To bedzie dla nas swieto - dla pierwszego z nas i dla ostatniego - i bedzie znakiem od Ciebie. Daj nam zaopatrzenie, bo Ty jestes najlepszym z zaopatrujacych!"
5|115|Powiedzial Bóg: "Zaprawde, Ja go wam zesle. A kto z was potem pozostanie niewiernym, to Ja, zaprawde, ukarze go taka kara, jaka nie ukaralem nikogo z zadnego ze swiatów."
5|116|I oto powiedzial Bóg: "O Jezusie, synu Marii! Czy ty powiedziales ludziom: TBierzcie mnie i moja matke za dwa bóstwa, poza Bogiemt?" On powiedzial: Chwala Tobie! " Nie do mnie nalezy mówic to, do czego nie mam prawa. Jeslibym ja tak powiedzial, Ty przeciez wiedzialbys o tym. Ty wiesz, co jest w mojej duszy, a ja nie wiem, co jest w Twojej. Zaprawde, Ty dobrze znasz rzeczy ukryte!
5|117|Ja im powiedzialem tylko to, co Ty mi nakazales powiedziec: TCzcijcie Boga, mojego Pana i waszego Pana!t Ja bylem swiadkiem ich, jak dlugo przebywalem wsród ludzi; a kiedys mnie wezwal do Siebie, Tys zostal ich pilnym strózem, wszak jestes swiadkiem kazdej rzeczy!
5|118|Jesli Ty ich ukarzesz - oni przeciez sa Twymi slugami; a jesli Ty im przebaczysz - to przeciez jestes Potezny, Madry!"
5|119|Powiedzial Bóg: "To jest Dzien, kiedy szczerosc przynosi korzysc ludziom szczerym. Dla nich sa przygotowane Ogrody, gdzie w dole plyna strumyki; oni tam beda przebywac na wieki." Bóg jest zadowolony z nich, a oni sa zadowoleni z Niego. To jest osiagniecie ogromne!
5|120|Do Boga naleza niebiosa i ziemia, i to, co jest miedzy nimi. On jest nad kazda rzecza wszechmocny!
6|1|Chwala niech bedzie Bogu, który stworzyl niebiosa i ziemie i uczynil ciemnosci i swiatlo! Jednak ci, którzy nie wierza, daja swojemu Panu równych.
6|2|On jest Tym, który stworzyl was z gliny; potem wyznaczyl pewien termin, termin wyznaczony u Niego. Jednak wy powatpiewacie.
6|3|On jest Bogiem w niebiosach i na ziemi. On wie, co czynicie skrycie i jawnie. On wie takze, co wy zyskujecie.
6|4|Zaden znak sposród znaków ich Pana nie przyszedl do nich, zeby sie od niego nie odwrócili.
6|5|I za klamstwo uznali prawde, kiedy do nich przyszla; ale niebawem beda mieli wiesci o tym, z czego sie wysmiewali.
6|6|Czyz oni nie widzieli, ile pokolen wytracilismy przed nimi? Umocnilismy ich na ziemi, jak was umocnilismy; i zeslalismy im z nieba obfity deszcz, i uczynilismy rzeki plynace u ich stóp. Potem wytracilismy ich za ich grzechy i stworzylismy, po nich, inne pokolenia.
6|7|A gdybysmy nawet zeslali tobie Ksiege na pergaminie, której oni dotykaliby swoimi rekami, to ci, którzy nie uwierzyli, powiedzieliby z pewnoscia: "To sa tylko oczywiste czary!"
6|8|I oni powiedzieli: "Gdybyz do niego zostal poslany aniol!" A gdybysmy poslali aniola, to sprawa ich zostalaby rozstrzygnieta i nie dano by im czasu oczekiwania.
6|9|A gdybysmy jego uczynili aniolem, to uczynilibysmy go w postaci ludzkiej i zaciemnilibysmy dla nich to, co oni zaciemniaja.
6|10|Wysmiewano sie z poslanców juz przed toba, lecz tych, którzy sie z nich wysmiewali, objelo to, z czego sie oni wysmiewali.
6|11|powiedz: "Wedrujcie po ziemi, potem popatrzcie, jaki byl ostateczny koniec tych, którzy zaprzeczali prawdzie!"
6|12|powiedz: "Do kogo nalezy to, co jest w niebiosach i na ziemi?" Powiedz: "Do Boga!" On przepisal samemu Sobie milosierdzie. On z pewnoscia zbierze was w Dniu Zmartwychwstania, co do którego nie ma zadnej watpliwosci! Ci, którzy zatracili swoje dusze - nie wierza.
6|13|Do Niego nalezy to, co istnieje w nocy i w dzien. On jest Slyszacy, Wszechwiedzacy!
6|14|Powiedz: "Czyz ja wezme sobie za opiekuna kogos innego niz Boga, Stworzyciela niebios i ziemi? On zywi, a nie jest zywiony!" Powiedz: "Zaprawde, otrzymalem rozkaz, abym byl pierwszym, który sie poddal calkowicie. Nie badzcie wiec w liczbie balwochwalców!"
6|15|Powiedz: "Zaprawde, obawiam sie, jesli nie bede posluszny mojemu Panu, kary Dnia Wielkiego!"
6|16|Jesli od kogos bedzie ona odwrócona tego Dnia, to znaczy, ze zmilowal sie nad nim Bóg. A to jest osiagniecie jasne!
6|17|Jesli dotknie ciebie Bóg jakims utrapieniem, to nikt go nie moze odsunac, jak tylko On; a jesli On obdarzy ciebie dobrem... to przeciez On jest nad kazda rzecza wszechwladny!
6|18|On jest Panem przemoznym nad Swoimi slugami. On jest Madry, doskonale Swiadomy!
6|19|Powiedz: "Jaka rzecz jest najwiekszym swiadectwem?" Powiedz: "Bóg jest swiadkiem miedzy mna a wami Ten Koran zostal mi objawiony, abym ostrzegal przez niego was i tych,do których on dojdzie. Zaprawde, czy bedziecie swiadczyc, ze razem z Bogiem istnieja inne bóstwa?" Powiedz: "Ja nie zaswiadcze!" Powiedz: "On jest Bogiem Jedynym! I, zaprawde, ja nie jestem winien tego, ze wy Jemu dodajecie wspóltowarzyszy!"
6|20|Ci, którym dalismy Ksiege, znaja ja, tak jak znaja swoich synów. Ci, którzy stracili wlasne dusze - nie wierza!
6|21|A kto jest bardziej niesprawiedliwy anizeli ten, kto wymysla klamstwo przeciwko Bogu albo kto za klamstwo uznaje Nasze znaki? Zaprawde, niesprawiedliwi nie zaznaja szczescia!
6|22|W Dniu, kiedy zbierzemy ich wszystkich, powiemy tym, którzy dodawali Jemu wspóltowarzyszy: "Gdzie sa wasi wspóltowarzysze, których uznajecie?"
6|23|Wtedy oni nie beda mieli zadnego dowodu, tylko powiedza: "Na Boga, naszego Pana! My nie bylismy nigdy balwochwalcami!"
6|24|Popatrz, jak oni klamia samym sobie i jak odsunelo sie od nich to, co oni wymyslali!
6|25|Wsród nich sa tacy, którzy sie tobie przysluchuja, lecz My polozylismy na ich serca zaslony, zeby nie zrozumieli, a w ich uszy - gluchote. I chociaz widza jakis znak, nie wierza w niego. A kiedy do ciebie przychodza, zeby sie tobie przeciwstawic, ci, którzy nie wierza, mówia: "To sa tylko basnie dawnych przodków!"
6|26|Oni zabraniaja tego i od tego trzymaja sie z dala. Lecz gubia tylko samych siebie i nie sa swiadomi.
6|27|Gdybys mógl ich zobaczyc, kiedy zostana postawieni przed ogniem i powiedza: "O, gdybysmy teraz zostali sprowadzeni , nie uznalibysmy za klamstwo znaków naszego Pana i bylibysmy miedzy wierzacymi!"
6|28|Niestety! Stalo sie dla nich jasne to, co przedtem ukrywali. A gdyby zostali sprowadzeni, to z pewnoscia powróciliby do tego, co bylo im zakazane! Przeciez oni sa klamcami!
6|29|Oni mówia: "Jest tylko zycie na tym swiecie i my nie bedziemy wskrzeszeni!"
6|30|Gdybys mógl ich zobaczyc, kiedy zostana postawieni przed swoim Panem! On powie: "Czyz to nie jest prawda?" Oni powiedza: "Tak! Na naszego Pana!" On powie: "Zakosztujcie wiec kary za to, ze nie wierzyliscie!"
6|31|I poniesli strate ci, którzy za klamstwo uznali spotkanie z Bogiem! A kiedy niespodzianie przyjdzie do nich Godzina, oni powiedza: "O, biada nam za to, czego tam zaniedbalismy!" I oni poniosa swoje ciezary na swoich barkach. Jakze zle jest to, co oni poniosa!
6|32|Zycie tego swiata jest tylko gra i zabawa. A mieszkanie zycia ostatecznego jest o wiele lepsze dla tych, którzy sa bogobojni. Czy wy nie jestescie rozumni?
6|33|My wiemy, ze ciebie zasmuca to, co oni mówia. A przeciez oni nie uwazaja ciebie za klamce; lecz niesprawiedliwi odrzucaja znaki Boga.
6|34|Za klamców zostali uznani poslancy przed toba, lecz oni cierpliwie znosili to, iz uznawano ich za klamców, i to, ze ich przesladowano, az w koncu przyszla do nich pomoc. I nikt nie jest w stanie zmienic slów Boga! A doszly do ciebie, z pewnoscia, wiesci o poslancach!
6|35|A jesli ich odwracanie sie jest dla ciebie uciazliwe, to gdybys potrafil poszukac dziury w ziemi albo drabiny do nieba i mógl przyniesc im jakis znak?... Lecz gdyby zechcial Bóg, to zebralby ich, z pewnoscia, na drodze prostej. Nie badz wiec miedzy nieswiadomymi!
6|36|Odpowiadaja tylko ci, którzy sluchaja. A umarlych wskrzesze Bóg. Nastepnie do Niego zostana sprowadzeni.
6|37|Oni mówia: "A dlaczego nie zostal mu zeslany jakis znak od jego Pana?" Powiedz: "Zaprawde, Bóg posiada moc, by zeslac znak, lecz wiekszosc z nich nie wie!"
6|38|I nie ma zwierzat na ziemi ani ptaków latajacych na skrzydlach, które by nie tworzyly spolecznosci podobnych do waszych. Nie pominelismy w Ksiedze zadnej rzeczy! Potem zostaniecie zebrani do waszego Pana!
6|39|Ci, którzy uznali za klamstwo Nasze znaki, sa glusi, niemi i pozostaja w ciemnosciach. Bóg sprowadza z drogi, kogo chce, i umieszcza na drodze prostej, kogo chce!
6|40|Powiedz: "Czy zastanawialiscie sie nad soba? Czy jesli przyjdzie do was kara Boga albo jesli przyjdzie do was Godzina, czy wy bedziecie wzywac kogos innego anizeli Boga - jesli jestescie prawdomówni?"
6|41|Wcale nie! To Jego bedziecie wzywac! On odsunie od was to, o co wy Go prosicie; i zapomnicie to, co Jemu dodajecie jako wspóltowarzyszy.
6|42|Wysylalismy juz przed toba poslania do narodów i dosiegalismy ich nieszczesciem i udreka - byc moze, oni sie upokorza!
6|43|Gdyby sie chociaz upokorzyli, kiedy przyszla do nich Nasza srogosc! Lecz zatwardziale byly ich serca i upiekszal im szatan to, co oni czynili.
6|44|A kiedy zapomnieli to, co im zostalo przypomniane, My otwarlismy dla nich bramy wszystkich rzeczy. Az w koncu, kiedy sie radowali tym, co im zostalo dane, pochwycilismy ich niespodzianie. I oto popadli w rozpacz.
6|45|I odciety zostal ostatni z ludzi, którzy byli niesprawiedliwi. Chwala niech bedzie Bogu, Panu swiatów!
6|46|Powiedz: "Jak wam sie wydaje? Jesli Bóg zabierze wam sluch i wzrok i nalozy pieczec na wasze serca, to jaki bóg, oprócz Boga, przywróci wam to?" Popatrz, jak My przedstawiamy Nasze znaki! Oni jednak sie odwracaja.
6|47|Powiedz: "Jak wam sie wydaje? Jesli przyjdzie do was kara Boga, niespodziewanie lub jawnie, to czy beda wytraceni inni ludzie oprócz niesprawiedliwych?"
6|48|My wysylamy poslanców tylko jako zwiastunów radosnej wiesci i jako ostrzegajacych. Wiec kto wierzy i czyni dobro, tego nie przejmie zaden strach ani nie bedzie zasmucony.
6|49|A tych, którzy za klamstwo uznali Nasze znaki, dotknie kara za to, ze szerzyli zepsucie.
6|50|Powiedz: "Ja nie mówie wam, ze posiadam skarbnice Boga, ani nie mówie wam, ze jestem aniolem. Ja tylko ide za tym, co mi zostalo objawione." Powiedz: "Czy jednakowy jest slepy i widzacy? Czyz wy sie nie zastanawiacie?"
6|51|Ostrzegaj przez to tych, którzy sie obawiaja, ze beda zebrani do swego Pana. Nie maja oni, oprócz Niego, ani opiekuna, ani oredownika! Byc moze, oni beda bogobojni!
6|52|I nie odpedzaj tych, którzy wzywaja swego Pana rano i wieczór , poszukujac Jego oblicza. Rachunek ich w niczym nie spada na ciebie ani tez twój rachunek w niczym nie spada na nich. Tak wiec, jeslibys ich odpedzil, bylbys wtedy w liczbie niesprawiedliwych.
6|53|Tak doswiadczylismy jednych przez drugich, aby mówili: "Czy to sa ci sposród nas, których obdarowal Bóg?" Czyz to nie Bóg zna najlepiej tych, którzy sa wdzieczni?
6|54|Kiedy przyjda do ciebie ci; którzy wierza w Nasze znaki, to powiedz: "Pokój wam!" Wasz Pan przepisal samemu Sobie milosierdzie. Tak aby ten sposród was, kto popelni zlo przez nieswiadomosc, nastepnie nawróci sie i czyni dobro... zaprawde, On jest przebaczajacy, litosciwy!
6|55|W ten sposób wyjasniamy wyraznie znaki, aby droga stala sie jasna dla grzeszników.
6|56|Powiedz: "Mnie zakazano, abym czcil tych, których wy wzywacie poza Bogiem." Powiedz: "Ja nie chce isc za waszymi namietnosciami, bo wtedy zbladzilbym i nie bylbym w liczbie tych, którzy sa prowadzeni droga prosta."
6|57|Powiedz: "Zaprawde, ja opieram sie na jasnym dowodzie, pochodzacym od mojego Pana, a wy to uwazacie za klamstwo. Ja nie mam wladzy nad tym, co wy staracie sie przyspieszyc. Sad nalezy tylko do Boga! Bóg podaje prawde, a On jest najlepszy z rozstrzygajacych!"
6|58|Powiedz: "Gdybym mial wladze nad tym, co wy staracie sie przyspieszyc, to rozstrzygnieta zostalaby sprawa miedzy mna a wami." A Bóg zna najlepiej ludzi niesprawiedliwych!
6|59|On posiada klucze do tego, co skryte; zna je tylko On sam. On zna to, co jest na ladzie i na morzu. I zaden lisc nie spada, zeby On o tym nie wiedzial. I nie ma ziarna w ciemnosciach ziemi, i nie ma niczego, swiezego czy suchego, co nie byloby zapisane w Ksiedze jasnej.
6|60|On jest Tym, który zabiera was podczas nocy. On wie, co wy zdobywacie w ciagu dnia; w dzien przywoluje was do zycia, aby zostal wypelniony wyznaczony termin. Potem do Niego powrócicie. Wtedy On obwiesci wam to, co czyniliscie.
6|61|On jest przemoznym wladca nad Swoimi slugami. On posyla ku wam strózów. A kiedy do któregokolwiek z was przychodzi smierc, Nasi wyslannicy wzywaja go, a oni nigdy nie zawodza.
6|62|Nastepnie oni sa oddawani Bogu, ich Wladcy prawdziwemu. Czyz nie do Niego nalezy sad? On jest najszybszy w rachunku!
6|63|Powiedz: "Kto wybawi was z ciemnosci ladu i morza? Wy wzywacie Go pokornie i w skrytosci: TJesli Ty nas od nich wybawisz, to my z pewnoscia bedziemy miedzy tymi, którzy sa wdzieczni!t"
6|64|Powiedz: "Bóg wybawia was od tego i wszelkiego utrapienia, a wy Jemu dodajecie wspóltowarzyszy."
6|65|Powiedz: "On posiada wladze, by poslac przeciwko wam kare z góry albo spod waszych nóg, albo podzielic was na rózne partie i dac zakosztowac jednym sposród was srogosci innych." Popatrz, jak My wyjasniamy znaki! Byc moze, oni beda zdolni pojac!
6|66|Twój lud uznal to za klamstwo , podczas gdy to jest prawda. Powiedz: "Ja nie jestem dla was opiekunem!
6|67|Kazda wiesc ma oznaczony czas i wy niebawem sie dowiecie!"
6|68|A kiedy widzisz tych, którzy sie pograzaja w gadaninie w przedmiocie Naszych znaków, to odwróc sie od nich, dopóki oni nie pograza sie w jakiejs innej rozmowie. A jesli szatan sprawi, ze zapomnisz, to przypomniawszy sobie, nie pozostawaj z ludzmi niesprawiedliwymi!
6|69|I na tych, którzy sa bogobojni, nie ciazy w niczym obowiazek zadania rachunku, lecz tylko napominania. Byc moze, oni beda bogobojni!
6|70|I pozostaw tych, którzy wzieli sobie swoja religie za gre i zabawe! Zwiodlo ich zycie tego swiata! I napominaj przy jego pomocy, zeby dusza ich nie zostala zatracona za to, co uczynila. Nie bedzie miala poza Bogiem ani opiekuna, ani oredownika! I gdyby ona nawet zaofiarowala jakakolwiek zamiane, to nie zostanie od niej przyjeta. A ci, którzy zostana skazani na zatracenie, za to, co sobie zarobili, to otrzymaja napój z wrzatku i kare bolesna, poniewaz oni nie uwierzyli.
6|71|Powiedz: "Czyz bedziemy wzywac, poza Bogiem, to, co nie moze nam przyniesc korzysci ani tez nie moze nam zaszkodzic? I czy zawrócimy - kiedy juz prowadzil nas Bóg droga prosta - podobnie jak ten, którego skusili szatani, zagubionego na ziemi, choc towarzysze wzywaja go ku drodze prostej: TPrzyjdz do nas!t?" Powiedz: "Zaprawde, droga Boga - to droga prosta!
6|72|I rozkazano nam poddac sie calkowicie Panu swiatów!" I rozkazano nam: "Odprawiajcie modlitwe i bójcie sie Jego!" On jest Tym, do którego wszyscy zostaniecie zebrani!
6|73|On jest Tym, który stworzyl niebiosa i ziemie w calej prawdzie! W dniu, kiedy On powie: "Badz!", to sie staje! Jego slowo jest prawda! Do Niego nalezy królestwo Dnia, kiedy zadma w trabe! On zna to, co jest skryte i co jest jawne! On jest Madry, Swiadomy!
6|74|Oto powiedzial Abraham do swego ojca Azara: "Czy ty bierzesz sobie balwany za bogów? Ja widze ciebie i twój lud w jawnym bledzie!"
6|75|I tak My pokazalismy Abrahamowi królestwo niebios i ziemi, aby byl on miedzy tymi, którzy posiadaja pewnosc w wierze.
6|76|A kiedy okryla go ciemna noc , zobaczyl gwiazde i powiedzial: "To jest mój Pan!" A kiedy ona zaszla na zachodzie, on powiedzial: "Ja nie kocham tych, którzy zachodza."
6|77|A kiedy zobaczyl ksiezyc wschodzacy, powiedzial: "To jest mój Pan!" Ale kiedy zniknal na zachodzie, powiedzial: "Jesli mój Pan nie poprowadzi mnie droga prosta, to z pewnoscia bede w liczbie bladzacych!"
6|78|A kiedy zobaczyl slonce wschodzace, powiedzial: "To jest mój Pan! On jest najwiekszy!" Lecz kiedy ono zaszlo, powiedzial: O ludu mój! " Ja nie jestem winien tego, ze wy Jemu dodajecie wspóltowarzyszy!
6|79|Oto skierowalem swoje oblicze ku Temu, który stworzyl niebiosa i ziemie, jako prawdziwie wierzacy; ja nie jestem z liczby tych, którzy dodaja wspóltowarzyszy!"
6|80|I jego lud wdal sie z nim w dyspute. On powiedzial: "Czy chcecie prowadzic ze mna dyspute w sprawie Boga, skoro On wprowadzil mnie na droge prosta? Ja nie boje sie tego, co wy Jemu dodajecie jako wspóltowarzyszy, chyba ze czegos innego zechce mój Pan. Mój Pan obejmuje wiedza kazda rzecz! Czyz wy sie nie zastanowicie?!
6|81|Jak bym ja sie mial bac tego, co wy Jemu dodajecie jako wspóltowarzyszy, kiedy wy nie boicie sie dodawac Bogu za wspóltowarzyszy tego, czemu On nie zeslal zadnej wladzy nad wami? Wiec która z dwóch partii zasluguje na wieksze bezpieczenstwo, jesli wy posiadacie jakas wiedze?"
6|82|Ci, którzy wierza, i ci, którzy nie ubieraja swojej wiary w niesprawiedliwosc, posiadaja prawdziwe bezpieczenstwo i sa na drodze prostej.
6|83|Taki jest Nasz dowód, który dalismy Abrahamowi przeciw jego ludowi! My wywyzszamy stopniami, kogo chcemy. Zaprawde, twój Pan jest madry, wszechwiedzacy!
6|84|I darowalismy mu Izaaka i Jakuba, kazdego poprowadzilismy droga prosta. I Noego poprowadzilismy droga prosta; a z jego potomstwa: Dawida, Salomona, Hioba, Józefa, Mojzesza i Aarona - w ten sposób placimy tym, którzy czynia dobro! -
6|85|i Zachariasza, i Jana, Jezusa i Eliasza - oni wszyscy sa z liczby cnotliwych -
6|86|i Isma`ila, i Al-Jasa, Jonasza i Lota - wszystkich wywyzszylismy ponad swiaty!
6|87|A sposród ich ojców i ich potomstwa, jak i sposród ich braci wybralismy niektórych i poprowadzilismy ku drodze prostej .
6|88|To jest droga Boga, która On prowadzi, kogo chce ze Swoich slug. A gdyby oni dodawali Jemu wspóltowarzyszy, to daremne byloby dla nich to, co uczynili.
6|89|To sa ci, którym dalismy Ksiege, madrosc i proroctwo. Jesli jednak oni nie uwierza w nie, to My juz powierzylismy je ludziom, którzy nie beda niewiernymi.
6|90|To sa ci, których Bóg poprowadzil droga prosta. I ty postepuj po tej drodze prostej! Powiedz: "Ja nie zadam od was za to zadnej zaplaty. To jest tylko napomnienie dla swiatów!"
6|91|Oni nie wymierzyli Boga Jego prawdziwa miara, kiedy powiedzieli: "Bóg nie zeslal czlowiekowi niczego!" Powiedz: "Kto zeslal Ksiege, z która przyszedl Mojzesz jako swiatlem i droga prosta dla ludzi, która wy sporzadzacie na zwojach pergaminu, ukazujac lub skrywajac wiele? Wy przeciez nauczyliscie sie tego, czego nie wiedzieliscie, ani wy, ani wasi ojcowie." Powiedz: "Bóg. - potem zostaw ich, aby sie zabawiali w pustej gadaninie!
6|92|To jest Ksiega, która zeslalismy, blogoslawiona; stwierdzajaca prawdziwosc tego, co zostalo przed nia zeslane; abys ostrzegal Matke miast i tych, którzy sie wokól niej znajduja. Ci, którzy wierza w zycie ostateczne, wierza w nia i beda pilnie przestrzegac swojej modlitwy.
6|93|A kto jest bardziej niesprawiedliwy anizeli ten, który wymysla klamstwo przeciwko Bogu? Albo który mówi: "Zostalo mi objawione!" - a nic mu nie zostalo objawione i który mówi: "Ja zesle cos podobnego do tego, co zeslal Bóg!" Gdybys mógl widziec niesprawiedliwych przebywajacych w otchlaniach smierci i aniolów z wyciagnietymi rekami: "Wyprowadzcie wasze dusze! Dzisiaj otrzymacie zaplate - kare ponizenia - za to, iz mówiliscie nieprawde przeciw Bogu i wynosiliscie sie dumnie ponad Jego znaki!"
6|94|Wy przyszliscie do Nas pojedynczo, tak jak was stworzylismy po raz pierwszy, i pozostawiliscie poza waszymi plecami to, czym was obdarzylismy. My nie widzimy przy was oredowników, których uznaliscie za waszych wspóltowarzyszy. Zerwaly sie wiezy miedzy wami i oddalilo sie od was to, co uznawaliscie.
6|95|Zaprawde, Bóg sprawia, iz peka ziarno i pestka. On wyprowdza zywe z martwego i On wyprowadza martwe z zywego. Oto wasz Bóg! Jakze mozecie byc odwróceni?!
6|96|On rozcina niebo dla jutrzenki; On uczynil noc odpoczynkiem, a slonce i ksiezyc - podstawa liczenia. To jest ustanowienie Poteznego, Wszechwiedzacego!
6|97|On jest Tym, który uczynil dla was gwiazdy, abyscie kierowali sie wedlug nich w ciemnosciach - na ladzie i na morzu. Przedstawilismy wyraznie znaki dla ludzi, którzy wiedza!
6|98|On jest Tym, który sprawil, iz powstaliscie z jednej duszy, a potem przygotowal wam pewne miejsce przebywania i pewne miejsce schronienia. Przedstawilismy wyraziscie znaki dla ludzi, którzy pojmuja.
6|99|On jest Tym, który spuscil z nieba wode, i dzieki niej wyrastaja wszelkie rosliny. Z nich wyprowadzilismy zielen, a potem ziarna skupione w klosach; a z palmy daktylowej kiscie daktyli nisko zwisajacych; i ogrody winnej latorosli, drzewa oliwne i drzewa granatu, podobne do siebie i niepodobne. Popatrzcie na ich owoce, gdy one owocuja i kiedy dojrzewaja! Zaprawde, w tym sa znaki dla ludzi, którzy wierza!
6|100|A jednak oni przypisali Bogu dzinny jako wspóltowarzyszy; a przeciez On je stworzyl. I falszywie przypisali Mu synów i córki, bez zadnej wiedzy. Niech Mu bedzie chwala! On jest wyniosly ponad to, co Jemu dodaja jako wspóltowarzyszy!
6|101|Stwórca niebios i ziemi! Jakze On móglby miec syna - przeciez On nie mial wcale towarzyszki?! On stworzyl kazda rzecz i On o kazdej rzeczy jest wszechwiedzacy!
6|102|Oto wasz Bóg, wasz Pan! Nie ma boga, jak tylko On, Stwórca kazdej rzeczy! Wiec czcijcie Go! On jest poreczycielem kazdej rzeczy!
6|103|Nie dosiegaja Go spojrzenia, lecz On dosiega spojrzenia. On jest Przenikliwy, Swiadomy!
6|104|Otrzymaliscie jasne dowody od waszego Pana. Kto widzi jasno, widzi dla siebie samego; a kto jest slepy, to przeciw sobie samemu. Ja nie jestem dla was strózem.
6|105|I w ten sposób ukazujemy jasno znaki, aby oni mówili "Ty je badales!" - i abysmy mogli wyjasnic to ludziom, którzy wiedza.
6|106|Idz za tym, co ci objawil twój Pan: Nie ma boga, jak tylko On!" " I odwróc sie od balwochwalców!
6|107|Gdyby zechcial Bóg, to oni nie dodawaliby Jemu wspóltowarzyszy. My nie uczynilismy ciebie strózem nad nimi ani ty nie jestes dla nich opiekunem.
6|108|Nie ponizajcie tych, których oni wzywaja poza Bogiem, zeby nie zniewazali Boga przez wrogosc, nieswiadomie. W ten sposób upiekszylismy kazdemu narodowi,jego dzielo. Potem do ich Pana powrócicie! I On obwiesci im to, co czynili!
6|109|Oni przysiegali na Boga najbardziej uroczystymi przysiegami, ze jesli przyjdzie do nich jakis znak, to z pewnoscia w niego uwierza! Powiedz: "znaki znajduja sie tylko u Boga!" Lecz po czym poznacie, ze kiedy przyjda do nich znaki, oni nie uwierza?
6|110|My odwrócimy ich serca i ich spojrzenia; jako ze oni nie uwierzyli w to od razu. My pozostawiamy ich, blakajacych sie na oslep w ich oporze.
6|111|A gdybysmy nawet zeslali do nich aniolów i gdyby przemówili do nich umarli, i gdybysmy zebrali wszystkie rzeczy przed ich oczyma, to oni by nie uwierzyli, chyba zeby zechcial Bóg. Lecz wiekszosc z nich nie jest swiadoma.
6|112|I w ten sposób kazdemu prorokowi wyznaczylismy jakiegos wroga - szatanów sposród ludzi i dzinnów: jedni drugim podszeptuja ozdobne slowa dla oszukania. Ale gdyby zechcial twój Pan, to oni by tego nie uczynili. Zostaw ich wiec, i to, co oni wymyslaja!
6|113|I niech sklaniaja sie ku temu serca tych, którzy nie wierza w zycie ostateczne, i niech znajduja w tym zadowolenie, i niech zdobywaja to, co zdobywaja!
6|114|Czyz bede zadal jako sedziego kogos innego niz Boga? On jest Tym, który zeslal wam Ksiege wyjasniajaca szczególowo. Ci, którym dalismy Ksiege, wiedza, iz ona jest zeslana od twego Pana w calej prawdzie. Nie badz wiec wsród watpiacych!
6|115|Spelnilo sie slowo twego Pana w prawdziwosci i sprawiedliwosci. Nikt nie jest w stanie zmienic Jego slów. On jest Slyszacy, Wszechwiedzacy!
6|116|Jesli posluchasz wiekszosci tych, którzy sa na ziemi, to oni sprowadza ciebie z drogi Boga. Oni postepuja tylko za mniemaniem i tylko zgaduja:
6|117|Zaprawde twój Pan najlepiej wie, kto bladzi schodzac z Jego drogi; On zna najlepiej tych, którzy ida droga prosta!
6|118|Jedzcie z tego, nad czym wspomniano imie Boga, jesli wierzycie w Jego znaki!
6|119|I czemuz nie jecie tego, nad czym zostalo wymienione imie Boga? On przeciez wyjasnil wam szczególowo, co wam jest zakazane, z wyjatkiem tego, do czego zostaliscie zmuszeni. Zaprawde, wielu bladzi z drogi, przez swoje namietnosci, bez wiedzy! Zaprawde, twój Pan najlepiej zna przestepców!
6|120|Poniechajcie grzechu zewnetrznego i wewnetrznego! Zaprawde, tym, którzy popelnia grzech, bedzie zaplacone za to, co oni zarobili.
6|121|Nie jedzcie tego, nad czym nie wymieniono imienia Boga! Na pewno byloby to bezboznoscia! I zaprawde, szatani naklaniaja swoich popleczników, aby sie z wami sprzeczali. Ale jesli ich posluchacie, to z pewnoscia bedziecie balwochwalcami!
6|122|Czy ten, kto byl martwy i My dalismy mu zycie, i uczynilismy dla niego swiatlo, aby szedl z nim miedzy ludzi - jest podobny do tego, kto znajduje sie w ciemnosciach, z których nie moze wyjsc? Podobnie upiekszano niewiernym to, co czynili.
6|123|W ten sposób uczynilismy w kazdym miescie jego moznych grzesznikami, aby mogli tam knuc podstepy. Lecz oni knuja podstepy przeciw sobie samym i nie sa tego swiadomi.
6|124|A jesli przyjdzie do nich jakis znak, mówia: "My nie uwierzymy, dopóki nie bedzie nam dane to, co zostalo dane poslancom Boga." Bóg wie najlepiej, gdzie ma umiescic Swoje poslanie. Tych, którzy zgrzeszyli, dosiegnie niebawem ponizenie przed Bogiem i cierpienie straszne za to, iz knuli podstepne dzialania.
6|125|Kogo Bóg chce prowadzic droga prosta, rozszerza jego piers dla islamu, a kogo chce sprowadzic z drogi, czyni jego piers ciasna, udreczona, jak gdyby on chcial wzniesc sie do nieba. W ten sposób Bóg daje odczuc swój gniew tym, którzy nie wierza.
6|126|To jest droga twojego Pana - prosta! My przedstawilismy wyraznie znaki ludziom, którzy sobie przypominaja.
6|127|Oni beda mieli siedzibe pokoju u swego Pana. On jest ich opiekunem za to, co czynili.
6|128|W Dniu, kiedy On zgromadzi wszystkich: "O zgromadzenie dzinnów! Zbyt wiele uczyniliscie dla ludzi." Wtedy ich przyjaciele sposród ludzi beda mówili: "Panie nasz! Jedni z nas poslugiwali sie drugimi i doszlismy do kresu, który Ty nam wyznaczyles." On powie: "Ogien to wasze miejsce schronienia! Wy tam bedziecie przebywac na wieki, chyba ze Bóg zechce inaczej." Zaprawde, twój Pan jest madry, wszechwiedzacy!
6|129|W ten sposób My dajemy wladze jednym niesprawiedliwym nad drugimi za to, co oni uczynili.
6|130|O zgromadzenie dzinnów i ludzi! Czy nie przychodzili do was poslancy sposród was, opowiadajac wam Nasze znaki i ostrzegajac was przed spotkaniem tego oto waszego Dnia?" Oni powiedza: "My swiadczylismy przeciwko sobie samym!" Zwiodlo ich zycie na tym swiecie i oni zaswiadczyli przeciwko sobie samym, ze byli niewiernymi.
6|131|Taki jest, poniewaz twój Pan nigdy nie niszczy miast niesprawiedliwie, kiedy ich mieszkancy sa beztroscy.
6|132|Dla wszystkich sa stopnie stosownie do tego, co uczynili. Twój Pan nie zaniedbuje tego, co czynicie!
6|133|Twój Pan jest bogaty, jest wladca milosierdzia. Jesli On zechce, to was usunie i zastapi, czym zechce, tak jak sprawil, ze zrodziliscie sie z potomstwa innego ludu.
6|134|Zaprawde, to, co wam zostalo obiecane, z pewnoscia nadejdzie! I nie jestescie w stanie tego udaremnic!
6|135|Powiedz: "O ludu mój ! Dzialajcie wedlug waszych mozliwosci; ja dzialam! I niebawem sie dowiecie, kto osiagnie ostateczna siedzibe! Zaprawde, niesprawiedliwi nie zaznaja szczescia!"
6|136|Oni przeznaczaja Bogu pewna czesc z tego, co On sprawil, iz wyroslo - z plonów pola i z trzód - i mówia: "To jest dla Boga! - tak oni twierdza - a to jest dla naszych wspóltowarzyszy!" Lecz to, co jest dla ich wspóltowarzyszy, nie dochodzi do Boga; a to, co jest przeznaczone dla Boga, dochodzi do ich wspóltowarzyszy. Jakze zle jest ich rozumowanie!
6|137|W ten sposób ich wspóltowarzysze falszywie upiekszaja wielu balwochwalcom zabijanie dzieci, aby ich zniszczyc i zaciemnic im ich religie. A gdyby zechcial Bóg, to oni by tego nie uczynili! Pozostaw ich wiec, i to, co oni wymyslaja!
6|138|Oni powiedzieli: "Te trzody i te zasiewy sa zakazane; bedzie sie nimi zywil tylko ten, kogo my zechcemy - tak oni twierdza - i zwierzeta, których grzbiety sa zakazane, imienia Boga. " To wszystko jest zmyslane przeciwko Bogu! On zaplaci im za to, co oni wymyslali!
6|139|Oni mówia: "To, co jest w brzuchu tych zwierzat, jest czyste dla naszych mezczyzn, a jest zakazane dla naszych zon." A jesli ono bedzie martwe, to oni beda w tym wspóluczestnikami. Niebawem zaplaci im On za to, co oni opisuja. On jest madry, wszechwiedzacy!
6|140|Ci, którzy zabijaja swoje dzieci, poniesli strate przez glupote i przez nieswiadomosc. Oni zakazali tego, co przydzielil im Bóg, wymyslajac klamstwo przeciwko Bogu. Oni zbladzili i nie sa prowadzeni droga prosta.
6|141|...
6|142|..
6|143|...
6|144|...
6|145|...
6|146|..
6|147|...
6|148|..
6|149|..
6|150|..
6|151|..
6|152|..
6|153|..
6|154|..
6|155|..
6|156|..
6|157|..
6|158|..
6|159|..
6|160|..
6|161|..
6|162|..
6|163|..
6|164|..
6|165|..
7|1|Alif. Lam. Mim. Sad.
7|2|To jest Ksiega zeslana tobie - niech ona nie budzi w twojej piersi zadnej udreki - abys przez nia ostrzegal i jako napomnienie dla wierzacych.
7|3|Idzcie za tym, co wam zostalo zeslane od waszego Pana, i nie postepujcie za opiekunami poza Nim! Jakze malo wy sobie przypominacie!
7|4|A ilez miast wytracilismy?! Nasza srogosc przychodzila na nie noca albo w czas poludniowego odpoczynku.
7|5|A kiedy przychodzila na nich Nasza srogosc, ich okrzykiem byly tylko slowa: "Zaprawde, bylismy niesprawiedliwi!"
7|6|Wtedy My, z pewnoscia, bedziemy pytac tych, do których zostali poslani, i z pewnoscia bedziemy pytac tych, którzy zostali poslani!
7|7|Wtedy My powiemy im z pelna wiedza, poniewaz nie bylismy nieobecni!
7|8|A waga w tym Dniu jest prawda: ci, których szale beda ciezkie, beda szczesliwi;
7|9|a ci, których szale beda lekkie, stracili swoje dusze, dlatego ze byli niesprawiedliwi wzgledem Naszych znaków.
7|10|My umocnilismy was na ziemi i przygotowalismy na niej dla was srodki do zycia. Jakze malo wy dziekujecie!
7|11|My stworzylismy was, potem was uksztaltowalismy, potem powiedzielismy do aniolów: "Oddajcie poklon Adamowi!" Oni oddali poklon, z wyjatkiem Iblisa; on nie byl wsród tych, którzy sie poklonili.
7|12|Bóg powiedzial: "Co tobie przeszkodzilo, ze sie nie pokloniles, skoro tobie nakazalem?" Powiedzial: "Ja jestem lepszy od niego. Ty stworzyles mnie z ognia, a jego stworzyles z gliny."
7|13|Powiedzial: "Uchodz stad! Nie tobie nalezy byc dumnym tutaj! Wychodz wiec! Ty jestes wsród upokorzonych."
7|14|Powiedzial: "Daj mi zwloke do Dnia, kiedy oni beda wskrzeszeni!"
7|15|Powiedzial: "Jestes wsród tych, którym dano zwloke."
7|16|Powiedzial: "Za to, iz Ty mnie skazales na bladzenie, postanawiam czyhac na nich w zasadzce na Twojej drodze prostej.
7|17|Nastepnie bede ich nachodzil z przodu i z tylu, z prawej i z lewej strony i Ty wiekszosci z nich nie znajdziesz wdziecznymi."
7|18|Powiedzial: "Uchodz stad, wzgardzony, odrzucony! Tymi sposród nich, którzy pójda za toba, Ja z pewnoscia zapelnie Gehenne!"
7|19|"A ty, Adamie! Zamieszkaj z twoja zona w Ogrodzie! Jedzcie obydwoje, z czego chcecie , ale nie zblizajcie sie do tego drzewa, bo oboje znajdziecie sie wsród niesprawiedliwych!"
7|20|I szatan zwiódl ich na pokuszenie, z zamiarem ukazania im ich nagosci, która byla dla nich skryta; i powiedzial: "Zakazal wam wasz Pan tego drzewa tylko dlatego, abyscie sie nie stali aniolami lub istotami niesmiertelnymi."
7|21|I przysiegal im obojgu: "Jestem dla was dobrym doradca!"
7|22|I doprowadzil ich do upadku przez oszukanstwo. A kiedy oni skosztowali z tego drzewa, ujrzeli swoja nagosc i zaczeli zszywac dla siebie liscie z Ogrodu. Wtedy wezwal oboje ich Pan: "Czyz nie zakazalem wam tego drzewa? I czy wam nie mówilem, ze szatan jest dla was wrogiem jawnym?!"
7|23|Oni oboje powiedzieli: "Panie nasz! Uczynilismy niesprawiedliwosc samym sobie. I jesli Ty nam nie przebaczysz, i jesli nie okazesz nam Swego milosierdzia, to zapewne bedziemy wsród stratnych!"
7|24|Powiedzial: "Uchodzcie! Bedziecie wrogami jedni dla drugich. Na ziemi bedzie wasze stale miejsce przebywania i uzywanie zycia - do pewnego czasu."
7|25|I powiedzial: "Na niej bedziecie zyc, na niej bedziecie umierac i z niej bedziecie wyprowadzeni. "
7|26|O synowie Adama! My zeslalismy wam ubranie, aby zakrywalo wasza nagosc, i ozdoby; lecz szata bogobojnosci jest lepsza. Takie sa znaki Boga. Byc moze, oni sobie przypomna!
7|27|O synowie Adama! Niech was nie skusi szatan, jak wówczas gdy wyprowadzil waszych rodziców z Ogrodu, zdejmujac z nich ubiór, by im ukazac ich nagosc. On przeciez widzi was - on i jego plemie - tam, skad wy ich nie widzicie. Oto My uczynilismy szatanów opiekunami tych, którzy nie wierza!
7|28|A kiedy oni popelnia jakis czyn szpetny, to mówia: "Znalezlismy naszych ojców tak czyniacych i Bóg nam to nakazal." Powiedz: "Zaprawde, Bóg nie nakazuje szpetnego czynu. Czyz bedziecie mówic na Boga to, czego nie wiecie?"
7|29|Powiedz: "Mój Pan nakazal to, co sluszne. Zwracajcie twarze w kazdym miejscu modlitwy i wzywajcie Go, wyznajac szczerze Jego religie! Tak jak On dal wam poczatek, wy do Niego powrócicie."
7|30|On poprowadzil czesc z was droga prosta, a czesc znalazla sie w zabladzeniu. Oto oni wzieli sobie szatanów za opiekunów, zamiast Boga, i sadza, ze sa prowadzeni droga, prosta.
7|31|O synowie Adama! Bierzcie wasze ozdoby na kazde miejsce modlitwy! Jedzcie i pijcie, ale nie trwoncie! Zaprawde, Bóg nie kocha rozrzutników!
7|32|Powiedz: "Któz uznal za zakazane ozdoby Boga, które On przygotowal dla Swoich slug, jak i dobre rzeczy pochodzace z Jego zaopatrzenia?" Powiedz: "One w Dniu Zmartwychwstania beda nalezec wylacznie do tych, którzy uwierzyli w zyciu na tym swiecie." W ten sposób przedstawiamy wyraznie Nasze znaki dla ludzi, którzy wiedza.
7|33|Powiedz: "Mój Pan zakazuje tylko czynów szpetnych, jawnych i skrytych - grzech i gwalt sa bezprawiem - i tego, zebyscie dodawali Bogu za wspóltowarzyszy to, czemu nie zostala przekazana zadna wladza; i tego, zebyscie mówili przeciw Bogu, czego nie wiecie."
7|34|Kazdy naród ma swój wyznaczony czas. Kiedy przyjdzie ich termin, to oni nie potrafia ani go opóznic, ani tez przesunac go naprzód, chocby o jedna godzine.
7|35|O synowie Adama! Kiedy przyjda do was poslancy sposród was, opowiadajac wam Moje znaki, to ci, którzy byli bogobojni i czynili dobre dziela, nie odczuja strachu i nie beda zasmuceni!
7|36|A ci, którzy za klamstwo uznali Nasze znaki i wbili sie ponad nie w dume, beda mieszkancami ognia; beda w nim przebywac na wieki.
7|37|A kto jest bardziej niesprawiedliwy anizeli ten, kto wymysla klamstwo przeciw Bogu, albo ten, kto za klamstwo uznaje Nasze znaki? Tych dosiegnie ich los zapisany w ksiedze. Az kiedy przyjda do nich Nasi poslancy, aby ich zabrac, - powiedza im: "Gdzie sa ci, których wzywaliscie poza Bogiem?" Oni powiedza: Odeszli od nas." " I oni zaswiadcza przeciwko samym sobie, iz byli niewiernymi.
7|38|On powie: "Wejdzcie miedzy narody, dzinnów i ludzi, które juz przeminely przed wami - w ogien!" Za kazdym razem, kiedy wchodzi jakis naród, przeklina swój siostrzany naród, a kiedy sie tam zbiora wszyscy razem, to ostatni z nich bedzie mówil do pierwszego: "Panie nasz! To oni sprowadzili nas z drogi, daj im wiec podwójna kare ognia!" On powie: "Niech bedzie dla kazdego podwójna, lecz wy nie wiecie!"
7|39|I powiedzial pierwszy do ostatniego: "Wy nie macie zadnej wyzszosci nad nami. Zakosztujcie wiec kary za to, co zyskaliscie!"
7|40|Zaprawde, dla tych, którzy za klamstwo uznali Nasze znaki i ponad nie dumnie sie wywyzszyli, nie beda otwarte bramy nieba i nie wejda oni do Ogrodu, dopóki wielblad nie przejdzie przez igielne ucho. W ten sposób My placimy grzesznikom!
7|41|Dla nich Gehenna bedzie miejscem wypoczynku, a nad nimi beda zaslony. W ten sposób My placimy niesprawiedliwym!
7|42|A ci, którzy wierza i pelnia dobre dziela - My nie obciazamy zadnej duszy wiecej, jak tylko na miare jej mozliwosci - oni beda mieszkancami Ogrodu; oni tam beda przebywac na wieki.
7|43|My usuniemy z ich piersi wszelka zawisc, , jaka sie tam jeszcze znajduje. Pod nimi beda plynac strumyki. I oni beda mówic: "Chwala niech bedzie Bogu, który poprowadzil nas do tego! Nie bylibysmy w stanie pójsc droga prosta, gdyby nie poprowadzil nas Bóg. Z pewnoscia poslancy naszego Pana przyszli z prawda!" Bedzie im ogloszone: "Oto dla was Ogród, dany wam w dziedzictwo za to, coscie czynili!"
7|44|I mieszkancy Ogrodu beda wolac do mieszkanców ognia: "Przekonalismy sie, iz prawda jest to, co obiecal nam nasz Pan. Czy wy tez przekonaliscie sie, iz prawda jest to, co obiecal wam wasz Pan?" Oni powiedza: "Tak!". Wtedy herold oglosi wsród nich: "Przeklenstwo Boga nad niesprawiedliwymi!
7|45|- nad tymi, którzy odwracaja od drogi Boga, którzy chca uczynic ja krzywa i którzy nie wierza w zycie ostateczne!"
7|46|Miedzy nimi jest zaslona, a na wzniesionych krawedziach - ludzie, którzy poznaja wszystkich po ich znamionach. Oni beda wolac do mieszkanców Ogrodu: "Pokój wam!" Oni tam jednak nie wchodza, chociaz bardzo tego pragna.
7|47|A kiedy ich spojrzenia sa zwrócone na mieszkanców ognia, oni mówia: "Panie nasz! Nie umieszczaj nas z ludem niesprawiedliwych!"
7|48|Mieszkancy wzniesionych krawedzi beda wolac do niektórych ludzi, których poznaja po ich znamionach: "Na nic wam sie zdalo to, coscie nagromadzili, ani to, z czego byliscie dumni!"
7|49|A czy tamci to nie sa ci, co do których przysiegaliscie, iz Bóg nie dosiegnie ich Swoim milosierdziem? "Wejdzcie do Ogrodu! Nie bedziecie sie niczego obawiac i nie bedziecie sie smucic!"
7|50|I mieszkancy ognia beda wolac do mieszkanców Ogrodu: "Wylejcie na nas troche wody albo cos z tego, w co zaopatrzyl was Bóg!" Oni powiedza: "Zaprawde, Bóg zakazal jednego i drugiego niewiernym,
7|51|tym, którzy wzieli sobie swoja religie za zabawe i gre i których zwiodlo zycie tego swiata." Przeto dzisiaj zapominamy ich, tak jak oni zapomnieli o spotkaniu z tym ich Dniem i odrzucali Nasze znaki.
7|52|Oto przyszlismy do nich z Ksiega, która przedstawilismy wyraznie; opierajac sie na wiedzy, jako droge prosta i milosierdzie dla ludzi, którzy wierza.
7|53|Czy oni oczekuja czegos innego anizeli jej wyjasnienia? W Dniu, kiedy nadejdzie jej wyjasnienie, ci, którzy o niej zapomnieli poprzednio, powiedza: "Poslancy naszego Pana przychodzili z prawda. A czy my mamy oredowników, którzy by oredowali za nami? Albo tez, czy my bedziemy mogli powrócic, by czynic co innego niz to, co czynilismy?" Oni stracili swoje dusze i odsunelo sie od nich to, co oni wymyslali.
7|54|Zaprawde, wasz Pan to Bóg, który stworzyl niebiosa i ziemie w ciagu szesciu dni; nastepnie zasiadl na tronie. On pokrywa noca dzien, który pospiesznie za nia podaza. Slonce, ksiezyc i gwiazdy sa podporzadkowane Jego rozkazowi. Czyz nie do Niego nalezy stworzenie i rozkaz? Blogoslawiony niech bedzie Bóg, Pan swiatów!
7|55|Wzywajcie waszego Pana w pokorze i w skrytosci! Zaprawde, On nie miluje ludzi, którzy przekraczaja granice!
7|56|Nie szerzcie zepsucia na ziemi po jej udoskonaleniu! Wzywajcie Go z obawa i nadzieja! Zaprawde, milosierdzie Boga jest bliskie dla ludzi czyniacych dobro!
7|57|On jest Tym, który posyla wiatry jako radosna wiesc poprzedzajaca Jego milosierdzie. A kiedy one niosa ciezkie chmury, My pedzimy je na ziemie martwa i spuszczamy przez nie wode, dzieki której powodujemy wzrost wszelkich owoców. Podobnie My wyprowadzamy martwych. Byc moze, wy sobie przypomnicie!
7|58|W dobrym kraju rosliny wyrastaja za pozwoleniem Jego Pana; a w tym, który jest zly, wyrastaja skapo. W ten sposób My wyjasniamy Nasze znaki ludziom, którzy sa wdzieczni:
7|59|I wyslalismy Noego do jego ludu; on powiedzial: "O ludu mój! Czcijcie Boga! Nie macie innego boga, jak tylko On! Zaprawde, obawiam sie dla was kary Dnia Wielkiego!"
7|60|Powiedziala starszyzna jego ludu: "Zaprawde, my widzimy, iz ty jestes w bledzie oczywistym!"
7|61|On powiedzial: "O ludu mój! Nie ma we mnie bledu; Ja jestem tylko poslancem od Pana swiatów!
7|62|Ja przekazuje wam poslanie mego Pana i daje wam szczera rade; wiem od Boga to, czego wy nie wiecie.
7|63|Czy wy sie dziwicie, ze przyszlo do was napomnienie od waszego Pana za posrednictwem czlowieka sposród was, aby was ostrzegal i abyscie.byli bogobojni? Byc moze, dostapicie milosierdzia!"
7|64|Lecz oni uznali go za klamce. Uratowalismy go na statku, jego i tych, którzy z nim byli, a zatopilismy tych, którzy za klamstwo uznali Nasze znaki. Zaprawde, oni byli ludem slepym!
7|65|A do ludu Ad poslalismy ich brata Huda. Powiedzial on: "O ludu mój! Czcijcie Boga! Nie ma dla was boga, jak tylko On! Czyz nie mozecie byc bogobojni?"
7|66|Powiedziala starszyzna z jego ludu - ci, którzy nie uwierzyli: "My widzimy twoja glupote i sadzimy, ze jestes z liczby klamców."
7|67|On powiedzial: "Nie ma we mnie wcale glupoty, lecz ja jestem poslancem od Pana swiatów.
7|68|Przekazuje wam poslanie mojego Pana i jestem dla was doradca godnym zaufania.
7|69|Czy wydaje sie wam dziwne, ze przyszlo do was napomnienie od waszego Pana przez czlowieka sposród was, aby was ostrzegal? Przypomnijcie sobie, jak On uczynil was nastepcami ludu Noego i obdarzyl was wspanialsza budowa. Przypomnijcie sobie wiec dobrodziejstwa Boga! Byc moze, bedziecie szczesliwi!"
7|70|Oni powiedzieli: "Czy ty przyszedles do nas, abysmy czcili Boga Jedynego i abysmy pozostawili to, co czcili nasi ojcowie? Przynies nam wiec to, czym nam grozisz, jesli jestes z liczby pzawdomównych!"
7|71|On powiedzial: "Spadla juz na was srogosc i gniew od waszego Pana. Czy bedziecie sprzeczac sie ze mna o imiona, którymi ich nazwaliscie, wy i wasi ojcowie? Nie zeslal im Bóg zadnej wladzy. Czekajcie wiec! Ja jestem razem z wami wsród czekajacych."
7|72|I uratowalismy go, i tych, którzy byli razem z nim, przez milosierdzie pochodzace od Nas, i zniszczylismy do ostatniego tych, którzy za klamstwo uznali Nasze znaki i którzy nie byli wierzacymi.
7|73|I do ludu Samud poslalismy ich brata Saliha On powiedzial: "O ludu mój! Czcijcie Boga! Nie ma dla was boga innego niz On! Otrzymaliscie jasny dowód od waszego Pana. Oto wielbladzica jest dla was znakiem! Pozwólcie jej pasc sie na ziemi Boga i nie dotknijcie jej zadnym zlem, bo inaczej pochwyci was kara bolesna!"
7|74|Przypomnijcie sobie, jak On uczynil was nastepcami po ludzie Ad i przygotowal wam mieszkanie na ziemi. Na jej równinach budujecie sobie zamki, a góry drazycie jako domy. Przeto przypominajcie sobie dobrodziejstwa Boga i nie czyncie zla na ziemi, szerzac zepsucie!
7|75|I powiedziala starszyzna z jego ludu - ci, którzy wbili sie w dume - do tych, którzy byli ponizeni - do tych sposród nich, którzy uwierzyli: "Czy wy wiecie, ze Salih jest poslany od jego Pana?" Oni powiedzieli: "Zaprawde, my wierzymy w to, co zostalo przez niego poslane!"
7|76|Powiedzieli ci, którzy sie wbili w dume: "Zaprawde, my nie wierzymy w to, w co wy wierzycie!"
7|77|I oni podcieli peciny wielbladzicy, i nie dali posluchu rozkazowi ich Pana. I powiedzieli: "O Salihu! Przynies nam to, co obiecujesz, jesli jestes z tych, którzy zostali poslani!"
7|78|I pochwycilo ich trzesienie ziemi, tak iz rankiem pozostawali w swoich domostwach, lezac piersiami do ziemi.
7|79|Wtedy odwrócil sie od nich i powiedzial: "O ludu mój! Przekazalem wam poslanie mojego Pana i dawalem wam dobra rade; lecz wy nie kochacie dobrze doradzajacych."
7|80|I Lota! ' Kiedy powiedzial on do swego ludu: "Czy bedziecie popelniac bezecne czyny, jakich nie popelnil przed wami zaden ze swiatów?
7|81|Oto przychodzicie przez namietnosc do mezczyzn zamiast do kobiet. Tak, jestescie ludem wystepnym!"
7|82|I odpowiedzia jego ludu byly tylko slowa: "Wyprowadzcie ich z waszego miasta! To sa ludzie, którzy sie uwazaja za czystych!"
7|83|I My uratowalismy jego i jego rodzine - z wyjatkiem jego zony, która byla wsród pozostajacych w tyle.
7|84|I zeslalismy na nich deszcz. Popatrz wiec, jaki byl ostateczny koniec grzeszników!
7|85|I do ludu Madian poslalismy ich brata Szu`ajba! On powiedzial: "O ludu mój! Czcijcie Boga! Nie ma dla was boga innego niz On! Otrzymaliscie przeciez jasny dowód od waszego Pana. Dawajcie wiec pelna miare i wage! Nie wyrzadzajcie szkody ludziom w ich dobrach! Nie rozprzestrzeniajcie zepsucia na ziemi po jej udoskonaleniu! To jest dla was lepsze, jesli jestescie wierzacy!
7|86|Nie czatujcie na kazdej drodze, by grozic i odsuwac od drogi Boga tych, którzy w Niego uwierzyli, starajac sie uczynic ja krzywa! I przypominajcie sobie, jak niewielu was bylo i On was pomnozyl! I popatrzcie, jaki byl ostateczny koniec tych, którzy szerzyli zepsucie!
7|87|A jesli czesc z was uwierzyla w to, z czym ja zostalem poslany, a czesc nie uwierzyla - to badzcie cierpliwi, az rozsadzi miedzy nami Bóg. On jest najlepszym z sedziów!"
7|88|Powiedziala starszyzna z jego ludu - ci, którzy wbili sie w dume: "My wypedzimy ciebie, o Szu`ajbie, i tych, którzy uwierzyli razem z toba, z naszego miasta albo powrócisz do naszej religii!" On powiedzial: "Nawet jesli jej nienawidzimy?
7|89|Wymyslilibysmy przeciwko Bogu klamstwo, jeslibysmy powrócili do waszej religii, po tym, jak nas Bóg od niej wybawil. Nie godzi sie nam powracac do niej, chyba ze tak zechce Bóg, nasz Pan. Nasz Pan obejmuje wiedza kazda rzecz! My zaufalismy Bogu! Panie nasz! Rozstrzygnij miedzy nami i miedzy naszym ludem wedlug prawdy! Ty jestes najlepszym z rozstrzygajacych!"
7|90|Powiedziala starszyzna z ich ludu - ci, którzy nie uwierzyli: "Jesli pójdziecie za Szu`ajbem, to wtedy z pewnoscia poniesiecie strate!'
7|91|I pochwycilo ich trzesienie ziemi, i rankiem znalezli sie w swoich domostwach, lezac piersiami do ziemi.
7|92|Ci, którzy uwazali Szu`ajba za klamce, to jakby tam nigdy nie mieszkali! ci, którzy uwazali Szu`ajba za klamce, poniesli strate!
7|93|Tak wiec on odwrócil sie od nich i powiedzial: "O ludu mój! Ja wam przekazalem poslanie mojego Pana i dawalem wam dobra rade. Jakze wiec mam sie martwic o lud niewiernych!"
7|94|I nie poslalismy proroka do zadnego miasta, którego mieszkancy nie doznaliby ucisku i nieszczescia - byc moze, oni sie upokorza!
7|95|potem zamienilismy zlo na dobro, az oni zapomnieli i powiedzieli: "Przeciez i naszych ojców dotknely cierpienie i radosc." Tak wiec pochwycilismy ich niespodzianie, kiedy oni wcale nie przeczuwali.
7|96|A jesliby mieszkancy tych miast uwierzyli i byli bogobojni, to otwarlibysmy dla nich z pewnoscia blogoslawienstwa nieba i ziemi. Lecz oni uwazali za klamstwo, wiec pochwycilismy ich za to, co oni zarobili.
7|97|A czy mieszkancy tych miast byli pewni, ze Nasza srogosc nie dosiegnie ich noca, kiedy beda pograzeni we snie?
7|98|Albo czy mieszkancy tych miast byli pewni, ze Nasza srogosc nie dosiegnie ich podczas jasnosci dnia, kiedy sie zabawiaja?
7|99|A czy oni sa bezpieczni przed zamyslem Boga? Lecz bezpieczni przed zamyslem Boga sa tylko ludzie, którzy stracili.
7|100|Czy nie zostalo ukazane tym, którzy odziedziczyli ziemie po jej dawnych mieszkancach, iz gdybysmy chcieli, to moglibysmy ich dosiegnac za ich grzechy i moglibysmy zapieczetowac ich serca, tak iz oni by nie slyszeli?
7|101|Takie to byly te miasta; przekazujemy tobie o nich pewne opowiesci. Przychodzili do nich poslancy z jasnymi dowodami, lecz oni nie byli skorzy uwierzyc w to, co przedtem uwazali za klamstwo. W ten sposób Bóg naklada pieczec na serca ludzi niewierzacych.
7|102|I nie znalezlismy u wiekszosci z nich zadnego przymierza; natomiast zauwazylismy, ze wiekszosc z nich to ludzie szerzacy zepsucie.
7|103|Nastepnie, po nich, poslalismy Mojzesza z Naszymi znakami - - do Faraona i jego starszyzny; lecz oni nieslusznie je odrzucili. Popatrz wiec, jaki byl ostateczny koniec tych, którzy szerzyli zgorszenie!
7|104|Powiedzial Mojzesz: "O Faraonie! Zaprawde, ja jestem poslancem od Pana swiatów!
7|105|Mam obowiazek mówic o Bogu tylko prawde. Przyszedlem do was z jasnym dowodem od waszego Pana. Odeslij wiec ze mna synów Izraela!"
7|106|Powiedzial: "Skoro przyszedles z jasnym dowodem, to dostarcz go - jesli jestes z liczby prawdomównych!"
7|107|Wtedy Mojzesz rzucil swoja laske i oto stala sie wezem prawdziwym!
7|108|Potem wyciagnal swoja reke i oto stala sie biala dla patrzacych!
7|109|I powiedziala starszyzna z ludu Faraona: "Zaprawde, to jest czarownik bardzo uczony!
7|110|On chce was wypedzic z waszej ziemi. Wiec co wy zalecacie?"
7|111|Oni powiedzieli: "Daj mu zwloke, jemu i jego bratu, i poslij do miast ludzi poszukujacych,
7|112|aby przyprowadzili kazdego uczonego czarownika."
7|113|I przybyli czarownicy do Faraona, i powiedzieli: "Z pewnoscia otrzymamy nagrode, jesli bedziemy zwyciezcami?!"
7|114|Powiedzial: "Tak! I z pewnoscia znajdziecie sie wsród przyblizonych!"
7|115|Oni powiedzieli: "O Mojzeszu! Albo ty rzucaj, albo my bedziemy rzucali."
7|116|On powiedzial: "Rzucajcie!" A kiedy oni rzucili, zaczarowali oczy ludzi, przestraszyli ich i zademonstrowali wielkie czarodziejstwo.
7|117|I objawilismy Mojzeszowi: "Rzuc twoja laske!" I oto ona polknela to, co oni oszukanczo uczynili.
7|118|I ukazala sie prawda, a falszywe okazalo sie to, co oni czynili.
7|119|W ten sposób zostali tutaj zwyciezeni i wycofali sie ponizeni.
7|120|Czarownicy rzucili sie do wybijania poklonów.
7|121|Powiedzieli: "Uwierzylismy w Pana swiatów,
7|122|Pana Mojzesza i Aarona!"
7|123|Powiedzial Faraon: "Uwierzyliscie w Niego, zanim ja wam pozwolilem. Zaprawde, to jest podstep, jaki uknuliscie w tym miescie, aby wyprowadzic z niego jego mieszkanców. Lecz niebawem sie dowiecie!
7|124|Kaze uciac wasze rece i nogi po przeciwleglych stronach, potem kaze was ukrzyzowac."
7|125|Oni powiedzieli: "Zaprawde, my zwracamy sie ku naszemu Panu!
7|126|Ty sie mscisz na nas tylko dlatego, ze uwierzylismy w znaki naszego Pana, kiedy one do nas przyszly. Panie nasz! Wylej na nas cierpliwosc i przyjmij nas jako calkowicie poddanych!"
7|127|I powiedziala starszyzna ludu Faraona: "Czy ty dopuscisz, aby Mojzesz i jego lud szerzyli zgorszenie na tej ziemi i porzucili ciebie i twoich bogów?" On powiedzial: "My wymordujemy ich synów, a pozostawimy przy zyciu ich kobiety. My z pewnoscia nad nimi zatriumfujemy!"
7|128|Powiedzial Mojzesz do swojego ludu: "Proscie Boga o pomoc i badzcie cierpliwi! Zaprawde, ziemia nalezy do Boga! On daje ja w dziedzictwo, komu chce sposród Swoich slug. Ostateczny rezultat nalezy do bogobojnych!"
7|129|Oni powiedzieli: "My cierpielismy udreke, zanim ty do nas przyszedles i po tym, jak do nas przyszedles." On powiedzial: "Moze byc, ze wasz Pan zniszczy waszego wroga i uczyni was nastepcami na ziemi, aby mógl zobaczyc, jak wy bedziecie dzialac."
7|130|I ukaralismy lud Faraona latami posuchy i brakiem owoców - byc moze, oni sie opamietaja.
7|131|Ale kiedy przyszlo do nich dobro, oni powiedzieli: "To sie nam nalezy." A kiedy dosieglo ich zlo, oni wedlug wrózby z ptaków przypisali to Mojzeszowi i jego ludziom. Czyz nie tak? i Ich ptaki zlej wrózby sa u Boga! Lecz wiekszosc z nich nie wie.
7|132|Oni powiedzieli: "Jakikolwiek przynióslbys nam znak, aby nas nim oczarowac, my i tak w niego nie uwierzymy!"
7|133|I tak poslalismy na nich potop, szarancze i robactwo, zaby i krew jako znaki wyrazne. Lecz oni wbili sie w pyche i stali sie ludem grzeszników.
7|134|A kiedy spadla na nich plaga, oni powiedzieli: "O Mojzeszu! Módl sie za nami do twego Pana przez przymierze, kóre On zawarl z toba! Jesli odsuniesz od nas ten gniew, to my z pewnoscia uwierzymy i odeslemy z toba synów Izraela."
7|135|A kiedy odsunelismy od nich gniew - do kresu, który musieli osiagnac - oni zlamali swoje slubowanie.
7|136|Tak wiec zemscilismy sie na nich i potopilismy ich w odchlani morza, poniewaz uznali za klamstwo Nasze znaki i nie dbali o nie!
7|137|I dalismy w dziedzictwo tym ludziom, którzy byli ponizeni, wszystkie wschody i zachody tej ziemi, która poblogoslawilismy. I spelnilo sie bardzo piekne slowo twego Pana na synach Izraela, poniewaz oni byli cierpliwi! A zniszczylismy calkowicie to, co budowali Faraon i jego lud, i to, co oni wznosili.
7|138|I przeprowadzilismy synów Izraela przez morze. Przyszli oni do ludu oddanego calkowicie swoim bozkom i powiedzieli: "O Mojzeszu! Uczyn nam boga, tak jak oni maja bogów." On powiedzial: "Zaprawde, jestescie ludem nieswiadomym!
7|139|Zostanie bowiem zniszczone to, za czym oni poszli, i daremne jest to, co oni czynia.
7|140|Czyz mam szukac dla was jakiegos boga innego niz Bóg? który was wyniósl ponad swiaty?"
7|141|I oto wyratowalismy was od ludzi Faraona, ktArzy przesladowali was najgorsza kara: zabijali waszych synAw, a pozostawiali przy zyciu wasze kobiety. Bylo to dla was ciezkie doswiadczenie ze strony waszego Pana.
7|142|Obiecalismy Mojzeszowi trzydziesci nocy i uzupelnilismy je dziesiecioma; w ten sposAb ustalony czas spotkania z jego Panem wynosil czterdziesci nocy. I powiedzial Mojzesz swojemu bratu Aaronowi: "Zajmij moje miejsce posrAd mego ludu i czyn dobrze; nie chadzaj droga ludzi szerzacych zgorszenie! "
7|143|A kiedy przyszedl Mojzesz na spotkanie w naznaczonym przez Nas czasie i przemAwil do niego jego Pan, on powiedzial : " Panie mAj . Pokaz mi sie, abym Cie mAgl zobaczyc!" Powiedzial: " Ty Mnie nie zobaczysz, lecz popatrz na gAre ! Jesli ona stac bedzie mocno na swoim miejscu , to ty Mnie zobaczysz." A kiedy jego Pan objawil sie na tej gArze, obrAcil ja w proch; i Mojzesz padl razony piorunem. A kiedy przyszedl do siebie, powiedzial: "Niech Tobie bedzie chwala! Nawracam sie do Ciebie! Ja jestem pierwszym z wierzacych!"
7|144|Powiedzial: " O Mojzeszu! J a wybralem ciebie ponad wszystkich ludzi dla przekazania Moich poslan i Mojego slowa . Wez wiec to, co tobie dalem , i badz pomiedzy wdziecznymi! ,
7|145|I napisalismy dla niego na Tablicach napomnienie w kazdym przedmiocie i wyjasnienie kazdej rzeczy. Wez je z cala moca i nakaz twojemu ludowi, aby przyjeli to, co najpiekniejsze z nich. Ja wam pokaze niebawem siedzibe bezboznych !
7|146|Odsune od Moich znakAw tych, ktArzy sie pysznia na ziemi bez prawa. I chocby oni ujrzeli jakikolwiek znak, me uwierza w niego; i chocby zobaczyli droge prawosci, to i tak nie przyjma jej jako drogi; a jesli widza droge bledu, to ja przyjmuja jako droge. Oni uczynia tak dlatego, ze za klamstwo uznali Nasze znaki i wcale o nie dbali .
7|147|A dzialania tych, ktArzy za klamstwo uznali Nasze znaki i spotkanie z zyciem ostatecznym - sa daremne . Czyz oni otrzymaja zaplate za cos innego niz za to, co czynili?
7|148|I przygotowal sobie lud Mojzesza - pod jego nieobecnosc Â­ ze swoich ozdAb cielca, jakby prawdziwego, ktAry pobekiwal . Czy oni nie widzieli, ze ten cielec nie mAwil z nimi ani tez nie prowadzil ich droga prosta? Oni wzieli go sobie i byli niesprawiedliwi .
7|149|A kiedy, uznajac swAj blad, pozalowali, z o baczy li, ze za bladzili , i powiedzieli: "Jesli nasz Pan nie zmiluje sie nad nami i nie prze baczy nam , to, z pewnoscia, bedziemy wsrAd stratnych!"
7|150|A kiedy Mojzesz powrAcil do swego ludu, zasmucony i zagniewany powiedzial: "Jakze zle postapiliscie po moim odejsciu ! Czy wy chcecie przyspieszyc rozkaz waszego Pana?" I rzucil Tablice, i pochwycil swojego brata za glowe, pociagajac go ku sobie . Powiedzial: "Synu mojej matki! Zaprawde, lud mnie ponizyl i omal mnie nie zabili ! Nie pozwAl, zeby triumfowali nade mna wrogowie , i nie stawiaj mm e razem z ludzmi niesprawiedliwymi!"
7|151|Powiedzial: ,,Panie mAj . Przebacz mnie i mojemu bratu! I wprowadz nas do swojego milosierdzia! Ty jestes najbardziej milosierny z milosiernych! "
7|152|Zaprawde, tych, ktArzy wzieli sobie cielca, dosiegnie gniew ich Pana i ponizenie w zyciu tego swiata. Tak placimy tym, ktArzy wymyslaja klamstwa!
7|153|Zaprawde, dla tych, ktArzy popelnili zle czyny, a nastepnie nawrAcili sie i zostali wierzacymi, twAj Pan jest przebaczajacy, litosciwy!
7|154|A kiedy Mojzesz uspokoil swAj gniew, wzial Tablice, na ktArych zapisana byla droga prosta i milosierdzie dla tych, ktArzy sie obawiaja swego Pana.
7|155|I wybral Mojzesz ze swego ludu siedemdziesieciu mezAw na wyznaczony przez Nas czas. A kiedy pochwycilo ich trzesienie ziemi, on powiedzial: "Parne mAj . Gdybys byl chcial, to zniszczylbys ich przedtem I mnie razem z nimi. Czy Ty nas zgubisz za to, co uczynili ci glupcy sposrAd nas? To jest przeciez tylko Twoja prAba, przez ktAra Ty sprowadzasz z drogi, kogo chcesz , Powiedzial: "Ja dosiegam Moja kara, kogo chce, a Moje milosierdzie obejmuje kazda rzecz . Ja zapisze to tym, ktArzy sa bogobojni, tym, ktArzy daja jalmuzne, tym, ktArzy wierza w Nasze znaki, i prowadzisz droga prosta, kogo chcesz . Ty jestes naszym opiekunem. Przebacz nam wiec i okaz milosierdzie ! Ty jestes najlepszym z przebaczajacych!
7|156|Zapisz nam to, co jest piekne w zyciu na tym swiecie i w zyciu ostatecznym ! Â”Oto nawrAcilismy sie ku Tobie!"
7|157|i tym, ktArzy ida za Poslancem, Prorokiem rodzimym, ktArego oni znajduja wspomnianego w Torze i Ewangelii ; on im nakazuje to, co jest sluszne, a zakazuje tego, co niesluszne; i zezwala im na rzeczy dobre, a zakazuje im rzeczy brzydkich; i zdejmuje z nich brzemie i okowy, ktAre im ciazyly. A ci, ktArzy w niego wierza, podtrzymuja go i pomagaja mu, i ida za swiatlem, ktAre zostalo z nim zeslane. 0ni beda szczesliwi ,
7|158|Powiedz: "O ludzie! J a jestem poslancem Boga do was wszystkich, Tego, do ktArego nalezy krAlestwo niebios i ziemi . Nie ma boga, jak tylko On ! On daje zycie i sprowadza smierc! Wierzcie wiec w Boga i w Jego Poslanca, . Proroka rodzimego, ktAry wierzy w Boga i w Jego slowa ! Postepujcie za nim, a byc moze, bedziecie prowadzeni droga prosta!"
7|159|WsrAd ludu Mojzesza jest spolecznosc, ktAra sie kieruje prawda i wedlug niej dziala sprawiedliwie.
7|160|I podzielilismy ich na dwanascie plemion - narodAw. Objawilismy Mojzeszowi, kiedy jego lud prosil go o wode do picia: "Uderz twoja laska o skale!" I oto wytrysnelo z niej dwanascie zrAdel, tak ze wszyscy ludzie dowiedzieli sie o swoim miejscu do picia. Ocienilismy ich chmura i spuscilismy na nich manne i przepiArki. Jedzcie dobre rzeczy, ktArymi was obdarzylismy!" Oni nie wyrzadzili Nam niesprawiedliwosci, lecz sobie samym wyrzadzili niesprawiedliwosc!
7|161|I powiedziano im: "Osiedlcie sie w tym miescie* i jedzcie tam, co zechcecie, i mówcie: TPrzebaczenie!t Wchodzcie do bramy, wybijajac poklony, a My przebaczymy wam wasze grzechy. I damy wiecej tym, którzy czynia dobro."
7|162|A ci, którzy czynili niesprawiedliwosc, zmienili powiedzenie na inne niz to,* które im zostalo zalecone. Poslalismy wiec na nich plage z nieba, poniewaz byli niesprawiedliwi.
7|163|I zapytaj ich o miasto, które sie znajdowalo w poblizu morza. Oni naruszali prawo w sobote, albowiem przyplywaly do nich ryby, ukazujac sie, w dniu szabatu, a w dniu, kiedy nie swiecili szabatu, one nie przyplywaly, W ten sposób ich doswiadczamy, poniewaz oni sa bezboznikami.
7|164|A kiedy pewna spolecznosc sposród nich powiedziala: "Dlaczego wy napominacie naród, który Bóg zamierza zniszczyc lub ukarac kara straszna?", oni powiedzieli: "Dla usprawiedliwienia przed waszym Panem. Byc moze, oni beda bogobojni!"
7|165|A kiedy oni zapomnieli o tym, co im przypominano, My uratowalismy tych, którzy odstapili od zla, a pochwycilismy kara bolesna niesprawiedliwych za to, ze byli bezboznymi.
7|166|A kiedy oni przekroczyli z duma to, co im bylo zakazane, . powiedzielismy im: "Badzcie wzgardzonymi malpami!"*
7|167|I oto oglosil twój Pan: "Ja z pewnoscia podniose przeciwko nim, az do Dnia Zmartwychwstania, tych, którzy beda im zadawac dotkliwe cierpienia." Zaprawde, twój Pan jest szybki w karaniu! I, zaprawde, On jest przebaczajacy, litosciwy!*
7|168|Podzielilismy ich na ziemi na narody:* miedzy nimi sa tacy, którzy sa sprawiedliwi, i miedzy nimi sa tacy, którzy nimi nie sa. Doswiadczylismy ich przez dobro i zlo, byc moze, oni powróca!
7|169|I pozostali po nich nastepcy, którzy odziedziczyli Ksiege. Oni wybieraja tylko dobra przypadkowe tego swiata i mówia: "To nam zostanie wybaczone!" A jesli przyjdzie do nich jeszcze inne podobne dobro, to oni je wezma. Czy nie zostalo od nich wziete przymierze Ksiegi, iz nie beda mówic o Bogu nic innego, jak tylko prawde? A oni przeciez studiowali, co w niej bylo! Siedziba ostateczna jest lepsza dla tych, którzy sa bogobojni. Czyz nie jestescie rozumni?
7|170|A ci, którzy trzymaja sie mocno Ksiegi i którzy odprawiaja modlitwe... zaprawde, My nie zgubimy nagrody dla tych, którzy czynia dobro!
7|171|Oto wstrzasnelismy góre nad nimi, jak gdyby to byl baldachim, i oni sadzili, ze ona spadnie na nich: "Trzymajcie mocno to, co wam dalismy, i wspominajcie, co w niej zawarte! Byc moze, bedziecie bogobojni!"
7|172|I oto wzial twój Pan z ledzwi synów Adama - ich potomstwo, i nakazal im zaswiadczyc wobec samych siebie: "Czy Ja nie jestem waszym Panem?" Oni powiedzieli: "Tak! Zaswiadczamy" - abyscie nie powiedzieli w Dniu Zmartwychwstania: "Nie dbalismy o to!"
7|173|Albo abyscie nie powiedzieli: "Przeciez nasi ojcowie przedtem byli balwochwalcami, a my bylismy ich potomstwem. Czy Ty wiec wytracisz nas za to, co czynili ci, którzy poszli za falszem?"
7|174|W ten sposób wyjasniamy wyraznie znaki - a byc moze, oni powróca!
7|175|Przytocz im opowiesc o tym, któremu dalismy Nasze znaki, lecz on przeszedl mimo nich. Wtedy poszedl za nim szatan i on znalazl sie miedzy tymi, którzy zabladzili.
7|176|A gdybysmy zechcieli, to wynieslibysmy go przez nie; lecz on przylgnal do ziemi i poszedl za swoja namietnoscia. On jest podobny do psa: jesli sie rzucisz na niego, warczy, a kiedy zostawisz go w spokoju, tez warczy. Podobnie zachowuja sie ludzie, którzy za klamstwo uznali Nasze znaki. Opowiedz im wiec te historie, byc moze, oni sie zastanowia!
7|177|Zly jest przyklad tych ludzi, którzy za klamstwo uznali Nasze znaki: oni dla samych siebie byli niesprawiedliwii
7|178|A kogo prowadzi Bóg droga prosta, ten idzie droga prosta; a kogo On sprowadzi z drogi, to tacy sa stratni.
7|179|Stworzylismy dla Gehenny wielu sposród dzinnów i ludzi: oni maja serca, którymi nie pojmuja; oni maja oczy, którymi nie widza; oni maja uszy, którymi nie slysza! Oni sa podobni do bydla, a nawet jeszcze bardziej zablakani! Tacy sa calkowicie beztroscy!
7|180|Do Boga naleza imiona najpiekniejsze! Wzywajcie Go wiec nimi, a pozostawcie tych, którzy bluznia Jego imionom! Oni niebawem otrzymaja zaplate za to, co czynili.
7|181|A wsród tych, których snVvrzylismy, jest naród, który idzie droga prosta, kierujac sie prawda, i dzieki niej postepuje sprawiedliwie.
7|182|A tych, którzy za klamstwo uznali Nasze znaki, My sciagniemy w dól, stopien po stopniu, tak iz oni nawet nie beda wiedzieli.
7|183|Ja im dam zwloke. Zaprawde, Mój zamysl jest pewny!
7|184|Czyz oni sie zastanowili? Nie ma zadnego szalenstwa w ich towarzyszu! On jest tylko jawnie ostrzegajacym!
7|185|Czyz oni nie patrzyli na królestwo niebios i ziemi i na wszystkie rzeczy, które stworzyl Bóg? Byc moze, juz zblizyl sie ich termin. W jakie wiec opowiadanie, po tym, oni uwierza?
7|186|Kogo sprowadzi z drogi Bóg, taki nie bedzie mial zadnego przewodnika! On pozostawi ich w zablakaniu, oni beda wedrowac na oslep.
7|187|Beda ciebie pytac o Godzine: kiedy ona przybije do przystani? Powiedz: "Wiedza o niej jest tylko u mego Pana! Nie ujawni jej, we wlasciwym czasie, nikt inny, jak tylko On! Ciazy ona na niebiosach i na ziemi; przyjdzie do was niespodziewanie." Oni beda ciebie pytac, jak gdybys byl o niej powiadomiony.
7|188|Powiedz: "Wiedza o niej jest tylko u Boga, lecz wiekszosc ludzi nie wie!" Powiedz: "Ja nie wladam dla samego siebie ani korzyscia, ani szkoda, lecz tylko tym, co zechce Bóg. Gdybym znal to, co skryte, z pewnoscia, pomnozylbym sobie dobróc a nie dotkneloby mnie zlo. Ja jestem tylko ostrzegajacym i zwiastunem dla ludzi, którzy wierza!"
7|189|On jest Tym, który stworzyl nas z jednego istnienia, a z niego uczynil jej malzonke, zeby mógl odpoczywac przy niej . A kiedy on pokryl ja, ona zaczela nosic lekki ciezar, z którym swobodnie chodzila. A kiedy stala sie ociezala, oni zawolali do Boga, swego Pana: "Jesli Ty nam dasz sprawiedliwego, to my, z pewnoscia, bedziemy Ci wdzieczni!"
7|190|Kiedy On dal im sprawiedliwego, oni przygotowywali Mu wspóltowarzyszy sposród tego, czym On ich obdarzyl. Lecz Bóg jest wyniosly ponad to, co oni Jemu dodaja jako wspóltowarzyszy!
7|191|Czy, oni dodaja za wspóltowarzyszy to, co niczego nie stwarza; lecz samo jest stwarzane,
7|192|i nie jest w stanie przyjsc im z pomoca, ani tez samemu sobie nie moze pomóc?
7|193|A kiedy wy ich wzywacie ku drodze prostej, oni nie ida za wami. Bedzie wam wszystko jedno, czy wy ich bedziecie wzywac, czy wy bedziecie milczec.
7|194|Zaprawde, ci, których wzywacie poza Bogiem - to slugi, podobnie jak wy. Wzywajcie ich wiec! Niech oni was sluchaja, jesli jestescie prawdomówni!
7|195|Czy oni maja nogi, na których chodza? Czy oni maja rece, którymi chwytaja? Czy oni maja oczy, którymi widza? Czy oni maja uszy, którymi slysza? Powiedz: "Wzywajcie waszych wspóltowarzyszy i knujcie podstep przeciwko mnie, i nie kazcie mi czekac!
7|196|Zaprawde, opiekunem moim jest Bóg, który zeslal Ksiege! To On opiekuje sie ludzmi prawymi.
7|197|A ci, których wy wzywacie, poza Nim, nie sa w stanie wam pomóc ani tez sobie samym nie pomoga."
7|198|Kiedy ich wzywasz ku drodze prostej, to oni nie slysza. Ty widzisz, jak oni patrza na ciebie, lecz oni nie widza.
7|199|Trzymaj sie przebaczenia! Nakazuj dobro, a odsuwaj sie od nieswiadomych!
7|200|A jesli cie szatan wodzi na pokuszenie, to szukaj ucieczki u Boga! Zaprawde, On jest slyszacy, wszechwiedzacy!
7|201|Zaprawde, ci, którzy sa bogobojni, kiedy ich dosiega pokusa szatana, przypominaja sobie i wtedy widza jasno.
7|202|A ich bracia pograzaja ich w bledzie i potem nie zmniejszaja go.
7|203|A kiedy ty nie przynosisz im zadnego znaku, oni mówia: "Dlaczego ty go nie wybrales?" Powiedz: "Ja ide tylko za tym, co mi zostalo objawione od mego Pana. To sa jasne dowody od waszego Pana, droga prosta i milosierdzie dla ludzi, którzy wierza!"
7|204|A kiedy Koran jest recytowany to przysluchujcie sie i milczcie Byc moze, doznacie milosierdzia!
7|205|Wspominaj twego Pana w twojej duszy z pokora i z bojaznia rano i wieczorem! I nie badz miedzy niedbalymi!
7|206|Zaprawde, ci, którzy sa u twego Pana, nie sa tak pyszni, by Mu nie sluzyc; oni Go wyslawiaja i wybijaja Mu poklony!
8|1|Zapytuja cie o lupy. Powiedz: "Lupy naleza do Boga i Poslanca. Przeto bójcie sie Boga i ustanówcie zgode miedzy wami! Sluchajcie Boga i Jego Poslanca, jesli jestescie wierzacymi!"
8|2|Wierzacymi sa tylko: ci, których serca drza z przerazenia, kiedy wspomina sie Boga; ci, których wiara sie powieksza, kiedy sa im recytowane Jego znaki - oni ufaja swojemu Panu -
8|3|ci, którzy odprawiaja modlitwe; ci, którzy rozdaja z tego, w co ich zaopatrzylismy
8|4|- tacy sa naprawde wierzacymi! - Dla nich sa przygotowane stopnie u ich Pana i przebaczenie, i szlachetne zaopatrzenie.
8|5|I tak wyprowadzil ciebie twój Pan z twojego domu w imie prawdy, choc czesc wierzacych jej sie sprzeciwila;
8|6|dyskutowali z toba na temat prawdy, chociaz ona stala sie juz jasna, jak gdyby byli popedzani ku smierci dla nich widocznej .
8|7|I kiedy obiecal wam Bóg, iz jeden z dwóch oddzialów wam sie podda, pragneliscie, aby to byl ten, który nie byl uzbrojony. Lecz Bóg chcial utwierdzic prawde przez Swoje slowa i zniszczyc niewiernych do ostatniego,
8|8|tak zeby utwierdzic prawde, a zniweczyc falsz, chociazby to bylo nienawistne dla grzeszników.
8|9|Kiedy blagaliscie waszego Pana o pomoc, On wysluchal was: "Ja was wspomoge tysiacem aniolów idacych jedni za drugimi."
8|10|Bóg uczynil to jedynie radosna wiescia, aby uspokoic przez to wasze serca. Pomoc jest tylko od Boga. Zaprawde, Bóg jest potezny, madry!
8|11|Oto On okryl was sennoscia - zabezpieczeniem pochodzacym od Niego - i spuscil na was z nieba wode, aby was nia oczyscic i usunac z was brud szatana, umocnic wasze serca i utwierdzic przez to wasze stopy.
8|12|Twój Pan objawil aniolom: "Oto Ja jestem z wami! Umocnijcie wiec tych, którzy wierza! Ja wrzuce strach w serca niewiernych. Bijcie ich wiec po karkach! Bijcie ich po wszystkich palcach!"
8|13|Dlatego, ze oni oddzielili sie od Boga i Jego Poslanca. A kto oddziela sie od Boga i Jego Poslanca... zaprawde, Bóg jest straszny w karaniu!
8|14|To jest dla was! Zakosztujcie wiec tego! albowiem niewiernych czeka kara ognia!
8|15|O wy, którzy wierzycie! Kiedy spotkacie niewiernych, posuwajacych sie w marszu, to nie odwracajcie sie do nich plecami!
8|16|A kto tego dnia odwróci sie do nich plecami - jesli nie czyni tego powracajac do bitwy albo przylaczajac sie do oddzialu - to ten sciagnie na siebie gniew Boga, a jego miejscem schronienia bedzie Gehenna! A jakze to zle miejsce przybycia!
8|17|To nie wy ich zabijaliscie, lecz Bóg ich zabijal. To nie ty rzuciles, kiedy rzuciles, lecz to Bóg rzucil; aby doswiadczyc wiernych doswiadczeniem pieknym, pochodzacym od Niego. Zaprawde, Bóg jest slyszacym, wszechwiedzacym!
8|18|To jest dla was! Bóg czyni daremnym podstep niewiernych.
8|19|Jesli poszukiwaliscie zwyciestwa, to zwyciestwo przyszlo do was. Ale jesli zaprzestaniecie, to dla was bedzie lepiej. A jesli zaczniecie na nowo, to i My zaczniemy. Nie wybawi was od niczego wasza gromada, nawet jesli bedzie liczna. Zaprawde, Bóg jest razem z wierzacymi!
8|20|O wy, którzy wierzycie! Sluchajcie Boga i Jego Poslanca! Nie odwracajcie sie od niego, wtedy kiedy slyszycie!
8|21|I nie badzcie tacy jak ci, którzy powiedzieli: "Slyszelismy!", podczas gdy wcale nie sluchaja.
8|22|Zaprawde, najgorszymi ze zwierzat w oczach Boga sa glusi i niemi, którzy wcale nie rozumieja.
8|23|Jesliby Bóg uznal w nich cos dobrego, to z pewnoscia dalby im uslyszec; ale jesliby On nawet dal im uslyszec, to oni i tak odwróciliby sie od Niego i odsuneliby sie ze sprzeciwem.
8|24|O wy, którzy wierzycie! Odpowiadajcie Bogu i Jego Poslancowi, kiedy on was wzywa do tego, co wam daje zycie. I wiedzcie, ze Bóg staje miedzy czlowiekiem a jego sercem i ze ku Niemu zostaniecie zebrani.
8|25|Bójcie sie pokuszenia, które dosiegnie nie tylko tych z was, którzy sa niesprawiedliwi. I wiedzcie, ze Bóg jest surowy w karaniu!
8|26|I przypomnijcie sobie czas, kiedy byliscie nieliczni, kiedy byliscie oslabieni na tej ziemi, obawiajac sie, ze ludzie was wychwyca. Wtedy On dal wam schronienie, umocnil was Swoja pomoca i zaopatrzyl was w dobre rzeczy. Byc moze, bedziecie wdzieczni!
8|27|O wy, którzy wierzycie! Nie zdradzajcie Boga i Poslanca, bo wtedy zdradzicie powierzone wam legaty, a przeciez wy wiecie.
8|28|I wiedzcie ze wasze dobra i wasze dzieci sa pokuszeniem i ze u Boga jest nagroda ogromna.
8|29|O wy, którzy wierzycie! Jesli bedziecie sie obawiac Boga, to On da wam zdolnosc rozróznienia i odpusci wam wasze zle czyny, i przebaczy wam. Bóg jest wladca laski ogromnej.
8|30|A jesli spiskuja przeciwko tobie ci, którzy nie uwierzyli, aby cie pochwycic mocno albo zabic cie lub wypedzic, jesli zatem oni spiskuja, to i Bóg przygotowuje podstep. A Bóg jest najlepszy w swoim podstepie.
8|31|Kiedy sa im recytowane Nasze znaki, oni mówia: "My juz slyszelismy! Jeslibysmy chcieli, to powiedzielibysmy to samo. To sa tylko basnie dawnych przodków."
8|32|I oto oni powiedzieli: "O Boze! Jesli to jest prawda od Ciebie, to spusc na nas deszcz kamieni z nieba albo sprowadz na nas kare bolesna!"
8|33|Ale Bóg nie taki, by ich karac, kiedy ty znajdujesz sie wsród nich; i Bóg nie bedzie ich karal, jesli oni poprosza o przebaczenie.
8|34|Lecz dlaczego nie ukarze ich Bóg, kiedy oni odsuwaja od swietego Meczetu? Oni nie sa jego opiekunami, bo opiekunami jego sa tylko bogobojni. Lecz wiekszosc z nich nie wie.
8|35|A modlitwa ich w tym Domu to tylko swist i klaskanie w dlonie. Zakosztujcie wiec kary za wasza niewiare!
8|36|Zaprawde; ci, którzy nie uwierzyli, trwonia swoje dobra, zeby oddalic od drogi Boga. I oni je roztrwonia. Potem bedzie to dla nich udreczeniem i beda zwyciezeni. A ci, którzy nie uwierzyli, beda zebrani ku Gehennie,
8|37|azeby rozdzielil Bóg zlego od dobrego i umiescil zlych jednego na drugim; . azeby zgarnal ich wszystkich razem i umiescil w Gehennie. To sa ci, którzy stracili!
8|38|Powiedz tym, którzy uwierzyli: "Jesli oni sie powstrzymaja, to zostanie im przebaczone to, co bylo przedtem, a jesli oni na nowo zaczna... - to przeciez maja przyklad dawnych przodków!
8|39|Zwalczajcie ich, az nie bedzie juz buntu i religia w calosci bedzie nalezec do Boga." A jesli oni sie powstrzymaja... to, zaprawde, Bóg widzi jasno, co czynicie!
8|40|A jesli oni sie odwróca, to wiedzcie, iz Bóg jest waszym Panem! Jakze to wspanialy Pan! Jakze to wspanialy Wspomozyciel!
8|41|I wiedzcie, iz cokolwiek wezmiecie w postaci lupów, to piata czesc nalezy do Boga i Jego Poslanca, do jego krewnych i sierot, do ubogich i do podróznego - jesli wierzycie w Boga i w to, co zeslalismy Naszemu sludze w dniu rozdzielenia , w, dniu spotkania dwóch zastepów. A Bóg jest nad kazda rzecza wszechwladny!
8|42|Oto wy byliscie na zboczu najblizszym, a oni byli na zboczu najdalszym, i oddzial na wierzchowcach ponizej was. Jeslibyscie sami wyznaczyli sobie spotkanie, . to nie doszlibyscie do zgody, lecz to sie stalo, aby Bóg rozstrzygnal sprawe, która sie powinna dokonac: aby zginal ten, kto zginal, przy jasnym dowodzie, aby zyl ten, kto pozostal zywy, przy jasnym dowodzie. Zaprawde, Bóg jest slyszacy, wszechwiedzacy!
8|43|Oto we snie pokazal ci ich Bóg niewielu. Jesliby On pokazal ci ich wielu, stracilibyscie odwage i sprzeczalibyscie sie w tej sprawie. Lecz Bóg dal uspokojenie: przeciez On wie dobrze, co jest w piersiach!
8|44|I oto On pokazal wam ich, kiedy spotkaliscie sie, jako nielicznych w waszych oczach, i podobnie pomniejszyl was w ich oczach, aby móc rozstrzygnac sprawe, która sie miala dokonac. Do Boga powracaja wszystkie sprawy!
8|45|O wy, którzy wierzycie! Kiedy spotykacie jakis oddzial, to trzymajcie sie mocno i czesto wspominajcie Boga! Byc moze, bedziecie miec szczescie!
8|46|I sluchajcie Boga i Jego Poslanca! Nie sprzeczajcie sie miedzy soba, bo oslabniecie i odejdzie od was wasza moc. Badzcie cierpliwi! Zaprawde, Bóg jest z cierpliwymi!
8|47|I nie badzcie tak jak ci, którzy wyszli ze swoich domostw z duma i dla pokazania sie ludziom. Oni odsuwaja sie od drogi Boga, lecz Bóg obejmuje to, co oni czynia.
8|48|Oto upiekszyl szatan ich dzialanie i powiedzial: "Nie ma zwyciezcy nad wami dzisiaj wsród ludzi, a ja jestem waszym sasiadem opiekunczym." Kiedy jednak pokazaly sie obydwa oddzialy, on obrócil sie na pietach i powiedzial: "Ja jestem niewinny wzgledem was. Widze to, czego wy nie widzicie. Ja boje sie Boga. Bóg jest straszny w karaniu!"
8|49|Oto mówia obludnicy i ci, w których sercach jest choroba: "Tych ludzi zwiodla ich religia." Ale ten, kto zaufal Bogu... zaprawde, Bóg jest potezny, madry!
8|50|Gdybys tylko mógl widziec, jak aniolowie zabieraja tych, którzy nie uwierzyli! Oni bija ich po twarzy i po plecach: "Zakosztujcie kary ognia palacego!
8|51|To jest za to, co przygotowaly wasze rece!" Bóg nie jest niesprawiedliwy dla Swoich slug.
8|52|Oni sa jak ludzie Faraona i ci, którzy byli przed nimi: oni nie uwierzyli w znaki Boga i zabral ich Bóg za grzechy. Zaprawde, Bóg jest mocny, straszny w karaniu!
8|53|Tak jest, poniewaz Bóg nie zmienia Swojego dobrodziejstwa, którym obdarzyl jakis naród, dopóki oni nie zmienia tego, co posiadaja w swoich duszach. Bo, zaprawde, Bóg jest slyszacy, wszechwiedzacy!
8|54|Taki byl los ludzi Faraona i tych, którzy byli przed nimi, albowiem za klamstwo uznali znaki swego Pana; wytracilismy ich za ich grzechy; i zatopilismy ludzi Faraona. Oni wszyscy byli ludzmi niesprawiedliwymi.
8|55|Zaprawde, gorsi od zwierzat u Boga sa ci, którzy odrzucili wiare i nie wierza;
8|56|ci, z którymi ty zawierasz przymierze, a potem oni naruszaja swój uklad za kazdym razem; oni nie sa bogobojni.
8|57|A jesli spotkasz sie z nimi na wojnie, to postepuj z nimi w taki sposób, by rozproszyc tych, którzy znajduja sie za nimi. Byc moze, oni sie opamietaja!
8|58|A jesli naprawde obawiasz sie zdrady ze strony pewnych ludzi, to tak samo odrzuc ich przymierze. Zaprawde, Bóg nie kocha zdrajców!
8|59|I niech nie sadza ci, którzy nie uwierzyli, ze nas wyprzedza. Oni przeciez nie sa zdolni niczego udaremnic!
8|60|Przygotujcie przeciwko nim, ile mozecie sil i oddzialów konnicy, którymi moglibyscie przerazic wroga Boga i wroga waszego, jak równiez innych, którzy sa poza nimi, a których wy nie znacie. Bóg ich zna! A to, co wy rozdajecie na drodze Boga, to zostanie wam w pelni oddane i nie doznacie niesprawiedliwosci.
8|61|A jesli oni sklonia sie do pokoju, to i ty sie ku niemu sklon i zaufaj Bogu! Zaprawde, On jest Slyszacy, Wszechwiedzacy!
8|62|A jesli oni zechca ciebie zdradzic - to zaprawde, niech wystarczy ci Bóg! On jest Tym, który wsparl ciebie Swoja pomoca i pomoca wierzacych;
8|63|On zjednoczyl ich serca. Gdybys ty rozdal wszystko, co jest na ziemi, to nie móglbys zjednoczyc ich serc. Lecz Bóg zjednoczyl je, bo przeciez On jest potezny, madry!
8|64|O Proroku! Wystarczy ci Bóg i ci sposród wiernych, którzy ida za toba!
8|65|O proroku! Pobudzaj wiernych do walki! Jesli wsród was jest dwudziestu cierpliwych, to zwycieza dwustu; a jesli jest stu wsród was, to oni zwycieza tysiac niewiernych, poniewaz oni sa ludzmi, którzy nie rozumieja.
8|66|Teraz ulzyl wam Bóg; On wie, ze jestescie slabi. A wiec jesli bedzie wsród was stu sprawiedliwych, to oni zwycieza dwustu; a jesli bedzie was tysiac, to oni zwycieza dwa tysiace - za pozwoleniem Boga. Bóg jest przeciez z cierpliwymi!
8|67|Nie jest odpowiednie dla Proroka, aby bral jenców, dopóki on nie dokona calkowitego podboju ziemi. Wy pragniecie tego, co przypadkowe na tym swiecie, a Bóg chce zycia ostatecznego. Bóg jest potezny, madry!
8|68|Gdyby nie bylo przepisu od Boga, który juz przyszedl wczesniej, to dosciglaby was straszna kara za to, coscie wzieli.
8|69|Jedzcie wiec z tego, co zdobyliscie jako lup, to, co jest dozwolone i wspaniale, i bójcie sie Boga! Zaprawde, Bóg jest przebaczajacy, litosciwy!
8|70|O Proroku! Powiedz tym jencom, którzy sa w waszych rekach: "Jesli Bóg znajdzie dobro w waszych sercach, to On wam da cos lepszego niz to, co wam zostalo zabrane, i przebaczy wam. Bóg jest przebaczajacy, litosciwy!"
8|71|A jesli oni zechca ciebie zdradzic, to juz wczesniej zdradza Boga. Lecz On dal tobie wladze nad nimi. Bóg jest wszechwiedzacy, madry!
8|72|Zaprawde, ci, którzy uwierzyli, ci, którzy razem wywedrowali, ci, którzy walczyli na drodze Boga swoimi dobrami i swoimi duszami, ci, którzy uzyczyli schronienia i spieszyli z pomoca - oni sa przyjaciólmi jedni dla drugich. A wzgledem tych, którzy uwierzyli, a nie wywedrowali razem, nie jestescie zobowiazani w niczym do sprawowania opieki nad nimi, dopóki oni nie wywedruja razem. A jesli oni poprosza was o pomoc w religii, to na was ciazy obowiazek pomocy, jesli tylko nie jest ona wymierzona przeciw ludowi, z którym zawarliscie przymierze. Bóg widzi jasno to, co czynicie!
8|73|A ci, którzy nie uwierzyli, sa przyjaciólmi jedni drugich. Jesli wy tego nie uczynicie, to powstanie bunt na ziemi i wielkie zepsucie.
8|74|A ci, którzy uwierzyli, i ci, którzy wywedrowali razem, i ci, którzy walczyli na drodze Boga, i ci, którzy uzyczyli schronienia, i ci, którzy udzielili pomocy - tacy sa naprawde wierzacy! Oni otrzymaja przebaczenie i szlachetne zaopatrzenie.
8|75|A ci, którzy uwierzyli pózniej, którzy wywedrowali razem i walczyli wraz z wami, oni naleza do was; lecz ci, którzy sa zwiazani pokrewienstwem, sa jeszcze blizsi jedni drugich w Ksiedze Boga. Zaprawde,Bóg o kazdej rzeczy jest wszechwiedzacy!
9|1|Bóg i Jego Poslaniec sa wolni od zobowiazan wzgledem tych sposród balwochwalców, z którymi zawarliscie przymierze.
9|2|Podrózujcie swobodnie po ziemi w ciagu czterech miesiecy! Wiedzcie, iz nie jestescie zdolni sprowadzic do niemocy Boga i ze Bóg pokryje wstydem niewiernych!
9|3|I oto wezwanie od Boga i Jego Poslanca do ludzi w dniu wielkiej pielgrzymki: "Bóg i Jego Poslaniec sa wolni od zobowiazania wzgledem balwochwalców. Jesli sie nawrócicie, to bedzie lepiej dla was; a jesli sie odwrócicie, to wiedzcie, iz nie sprowadzicie Boga do niemocy." Obwiesc kare bolesna tym, którzy nie wierza!
9|4|Jednak z wyjatkiem tych sposród balwochwalców, z którymi zawarliscie przymierze; oni go potem w niczym nie naruszyli ani tez nie pomagali nikomu przeciwko wam. Uszanujcie wiec w pelni wzgledem nich wasze przymierze, az do ich terminu. Zaprawde, Bóg kocha ludzi bogobojnych!
9|5|A kiedy mina swiete miesiace, wtedy zabijajcie balwochwalców, tam gdzie ich znajdziecie; chwytajcie ich, oblegajcie i przygotowujcie dla nich wszelkie zasadzki! Ale jesli oni sie nawróca i beda odprawiac modlitwe, i dawac jalmuzne, to dajcie im wolna droge. Zaprawde, Bóg jest przebaczajacy, litosciwy!
9|6|A jesli ktos z balwochwalców poszukuje u ciebie schronienia, to daj mu schronienie, tak by mógl uslyszec slowo Boga, a nastepnie doprowadz go do miejsca bezpiecznego. Tak sie stanie, poniewaz to sa ludzie, którzy nie wiedza.
9|7|Jakiez moze byc przymierze balwochwalców z Bogiem i Jego Poslancem, z wyjatkiem tych, z którymi zawarliscie przymierze w swietym Meczecie? I jak dlugo oni beda wierni wam, to i wy badzcie wierni im! Zaprawde, Bóg kocha ludzi bogobojnych!
9|8|Jakze to? Skoro oni, kiedy maja przewage nad wami, nie przestrzegaja wobec was ani zwiazków przymierza, ani tez traktatu o opiece? Oni staraja sie wam przypodobac swoimi ustami, ale serca ich odmawiaja i wiekszosc z nich to ludzie przewrotni.
9|9|Oni sprzedaja znaki Boga za mala cene i oddalaja sie od Jego drogi. Jakze zle jest to, co czynia!
9|10|Oni nie przestrzegaja wzgledem wiernego ani zwiazków przymierza, ani traktatu o opiece. Tacy sa ludzmi wystepnymi.
9|11|Ale jesli oni sie nawróca i beda odprawiac modlitwe, i dawac jalmuzne, to stana sie waszymi bracmi w religii. My jasno przedstawiamy znaki ludziom, którzy wiedza.
9|12|A jesli oni naruszaja swoje przysiegi po zawarciu przymierza i jesli atakuja wasza religie, to zwalczajcie wtedy imamów niewiernosci! Zaprawde, nie ma dla nich przysiag! Byc moze, oni zaprzestana!
9|13|Czyz nie bedziecie zwalczac ludzi , którzy zlamali swoje przysiegi i którzy usilowali wypedzic Poslanca? To oni zaatakowali was po raz pierwszy. Czy wy sie ich obawiacie? Przeciez Bóg zasluguje bardziej na to, byscie sie Go obawiali, jesli jestescie wierzacymi!
9|14|Zwalczajcie ich! Bóg ukarze ich przez wasze rece i okryje ich wstydem; i dopomoze wam zwyciezyc ich. On uleczy piersiludzi wierzacych,
9|15|i On usunie zawisc z ich serc. Bóg nawraca sie ku temu, komu chce. Bóg jest wszechwiedzacy, madry!
9|16|Czy wy sadzicie, ze bedziecie pozostawieni w spokoju, skoro Bóg jeszcze nie zna tych sposród was, którzy walczyli i nie wzieli sobie - poza Bogiem, Jego Poslancem i wiernymi - nikogo jako bliskiego przyjaciela? A Bóg jest w pelni swiadomy tego, co wy czynicie!
9|17|Nie godzi sie balwochwalcom, aby odwiedzali swiatynie Boga, dajac swiadectwo niewiary przeciwko samym sobie. Dzialania takich ludzi sa daremne. Oni beda przebywac w ogniu na wieki.
9|18|I bedzie odwiedzac swiatynie Boga tylko: ten, kto wierzy w Boga i w Dzien Ostatni; ten, kto odprawia modlitwe; ten, kto daje jalmuzne; ten, kto obawia sie tylko Boga: Byc moze tacy beda w liczbie prowadzonych droga prosta!
9|19|Czyz wy uwazacie, ze ten kto napoi pielgrzyma i odwiedzi swiety Meczet podobny jest temu, kto uwierzyl w Boga i w Dziefi Ostatni i walczyl na drodze Boga? Oni nie sa równi przed Bogiem. Bóg nie prowadzi droga prosta ludzi niesprawiedliwych.
9|20|Ci, którzy uwierzyli, ci, którzy wywedrowali wspólnie, ci, którzy walczyli na drodze Boga swoim majatkiem i swoimi duszami, beda mieli najwyzszy stópien u Boga - oni sa tymi, którzy osiagneli sukces!
9|21|Ich Pan obwiesci im radosna nowine przez milosierdzie od Niego i przez upodobanie, i przez Ogrody, gdzie czeka ich nieustanna szczesliwosc.
9|22|Beda w nich przebywac na wieki. Zaprawde, u Boga jest nagroda ogromna!
9|23|O wy, którzy wierzycie! Nie bierzcie sobie za przyjaciól waszych ojców i waszych braci, jesli oni przedkladaja niewiare ponad wiare. A ci z was, którzy biora ich sobie za przyjaciól, ci sa niesprawiedliwi.
9|24|Powiedz: "Jesli wasi ojcowie, wasi synowie i wasi bracia, wasze zony i wasz ród, i wasze majatki, które zdobyliscie, i handel, o którego zastój sie obawiacie, i mieszkania, które wam sie podobaja, sa wam milsze anizeli Bóg i Jego Poslaniec oraz zmaganie sie na Jego drodze - to oczekujcie, az przyjdzie Bóg ze Swoim rozkazem." Bóg nie prowadzi droga prosta ludzi szerzacych zepsucie.
9|25|A Bóg pomógl wam zwyciezyc w wielu regionach, i w dniu Hunajn, kiedy was zadziwila wasza mnogosc. Lecz ona od niczego was nie wybawila i ziemia stala sie dla was ciasna mimo jej rozleglosci. Potem odwróciliscie sie plecami.
9|26|Nastepnie Bóg zeslal Swój spokój na Swojego Poslanca i na wiernych. On zeslal wojska, których nie widzieliscie, i ukaral tych, którzy nie uwierzyli. Taka jest zaplata dla niewiernych!
9|27|Nastepnie Bóg nawróci sie ku temu, ku któremu zechce. Bóg jest przebaczajacy, litosciwy!
9|28|O wy, którzy wierzycie! Balwochwa!cy sa przeciez nieczystoscia. Przeto niech nie przyblizaja sie do Meczetu swietego po tym roku! A jesli boicie sie ubóstwa, to wzbogaci was Bóg przez Swoja laske, jesli zechce. Zaprawde, Bóg jest wszechwiedzacy, madry!
9|29|Zwalczajcie tych, którzy nie wierza w Boga i w Dzien Ostatni, którry nie zakazuja tego, co zakazal Bóg i Jego Poslaniec, i nie poddaja sie religii prawdy - sposród tych, którym zostala dana Ksiega - dopóki oni nie zaplaca daniny wlasna reka i nie zostana upokorzeni.
9|30|Zydzi powiedzieli: "Uzajr jest synem Boga." A chrzescijanie powiedzieli: "Mesjasz jest synem Boga." Takie sa slowa wypowiedziane ich ustami. Oni nasladuja slowa tych, którzy przedtem nie wierzyli. Niech zwalczy ich Bóg! Jakze oni sa przewrotni!
9|31|Oni wzieli swoich uczonych w pismie i swoich mnichów za panów, poza Bogiem, i Mesjasza, syna Marii. A rozkazano im przeciez czcic tylko Boga Jedynego. Nie ma boga, jak tylko On! Jakze On bardziej godny jest chwaly anizeli to, co oni Jemu dodaja jako wspóltowarzyszy!
9|32|Oni chca zagasic swiatlo Boga swoimi ustami, lecz Bóg nie dopusci do tego, by nie uczynic pelnym Swojego swiatla, chociazby niewierni czuli do tego wstret.
9|33|On jest Tym, który wyslal Swojego Poslanca z droga prosta i religia prawdy, aby uczynic ja widoczna ponad wszelka religie, chociazby balwochwalcy czuli do tego wstret.
9|34|O wy, którzy wierzycie! Zaprawde, wielu sposród uczonych w pismie - rabinów i mnichów - zjada nadaremnie majatki ludzi i oddala od drogi Boga. A tym, którzy zbieraja zloto i srebro, a nie rozdaja ich na drodze Boga - obwiesc kare bolesna!
9|35|W Dniu, kiedy te metale beda rozpalone w ogniu Gehenny i beda napietnowane nimi ich czola, ich boki i grzbiety: "Oto co zebraliscie dla siebie. Zakosztujcie wiec tego, co zebraliscie!"
9|36|Liczba miesiecy u Boga: dwanascie miesiecy zaznaczonych w Ksiedze Boga w dniu, kiedy On stworzyl niebiosa i ziemie. Wsród nich - cztery swiete. To jest religia prawdziwa. Przeto nie czyncie sobie niesprawiedliwosci w tych miesiacach i zwalczajcie balwochwalców w calosci, tak jak oni was zwalczaja w calosci. Wiedzcie, iz Bóg jest z bogobojnymi!
9|37|Przesuniecie miesiaca jest tylko pomnozeniem niewiary; sa wprowadzeni przez to w blad tylko ci, którzy nie wierza. Oni uznaja to za dozwolone jednego roku i uznaja to za zakazane innego roku, aby wyrównac liczbe tych miesiecy uswieconych przez Boga i w ten sposób za dozwolone uznac to, czego zakazal Bóg. Zostalo im upiekszone zlo ich dzialania, lecz Bóg nie prowadzi droga prosta ludzi niesprawiedliwych.
9|38|O wy, którzy wierzycie! Dlaczegoz, kiedy wam mówia: "Ruszajcie na droge Boga!" - tak ciazycie ku ziemi? Czy podoba wam sie bardziej zycie tego swiata, czy zycie ostateczne? Przeciez uzywanie zycia tego swiata w porównaniu z zyciem ostatecznym - jest mizerne!
9|39|A jesli nie wyruszycie, to ukarze was Bóg kara bolesna i zmieni was na inny naród. A wy nie mozecie Mu w niczym zaszkodzic. Przeciez Bóg jest nad kazda rzecza wszechwladny!
9|40|A jesli wy mu nie pomozecie - to Bóg mu juz dopomógl, kiedy wypedzili go ci, którzy nie uwierzyli, kiedy on byl drugim z dwóch. Kiedy oni obydwaj byli w grocie, oto on mówi do swojego towarzysza: "Nie smuc sie! Zaprawde, Bóg jest z nami!" I Bóg zeslal na niego Swój spokój, i wzmocnil go Swoimi wojskami, których wy nie widzieliscie, i ponizyl slowo tych, którzy nie uwierzyli, a slowo Boga wywyzszyl. Bóg.jest potezny, madry!
9|41|Wyruszajcie - lekko i ciezkozbrojni! Walczcie waszymi majatkami i waszymi duszami na drodze Boga! To jest dla was lepsze, gdybyscie mogli wiedziec!
9|42|Jesliby zysk byl bliski, a droga umiarkowana, to oni z pewnoscia poszliby za toba. Lecz daleka dla nich byla odleglosc. Oni beda przysiegac na Boga: "Gdybysmy mogli, wyruszylibysmy z wami!" Oni gubia siebie samych. A Bóg wie doskonale, ze oni sa klamcami.
9|43|Niech Bóg ci przebaczy! Dlaczego ich pozostawiles , zanim dali sie tobie jasno poznac ci, którzy mówili prawde, i ci, którzy byli klamcami?
9|44|Ci, którzy wierza w Boga i w Dzien Ostatni, nie beda cie prosic o pozwolenie, by walczyc swoimi majatkami i swoimi duszami. A Bóg zna dobrze ludzi bogobojnych!
9|45|Prosza ciebie o pozwolenie tylko ci, którzy nie wierza w Boga ani w Dzien Ostatni i których serca jeszcze watpia, i którzy sie wahaja w swoim zwatpieniu.
9|46|A gdyby oni chcieli wyruszyc, to przygotowaliby do tego pewne wyposazenie. Lecz B6g sprzeciwil sie ich wyruszeniu, powstrzymal ich i zostalo im powiedziane: "Siedzcie spokojnie z tymi, którzy siedza!"
9|47|Gdyby wyruszyli razem z wami, to powiekszyliby tylko trudnosci wsród was i, krazac miedzy wami, staraliby sie doprowadzic was do buntu; a wsród was sa tacy, którzy im daja posluch. Bóg zna dobrze ludzi niesprawiedliwych!
9|48|Oni juz wczesniej chcieli wzniecic bunt i przewracali twoje sprawy, az przyszla prawda i pojawil sie rozkaz Boga, chociaz oni sie sprzeciwiali.
9|49|Wsród nich jest taki, który mówi: "Pozwól mi i nie wystawiaj mnie na pokuse!" Czyz oni nie wpadli juz w pokuse? Zaprawde, Gehenna obejmie niewiernych!
9|50|Jesli cie spotyka jakies dobro, ich to zasmuca; a jesli cie dosiega jakies nieszczescie, to oni mówia: "Zatrflszczylismy sie o nasza sprawe wczesniej!" - i odwracaja sie uradowani.
9|51|Powiedz: "Nie dosiegnie nas nic innego, jak tylko to, co zapisal dla nas Bóg. On jest naszym Panem! Niech ufaja Bogu ludzie wierzacy!"
9|52|Powiedz: "Czyz wy oczekujecie dla nas czegos innego niz dwóch najpiekniejszych? Bo my oczekujemy dla was, iz dosiegnie was Bóg kara pochodzaca od Niego lub przez nasze rece. Oczekujcie wiec, my oczekujemy razem z wami!"
9|53|powiedz: "Rozdawajcie dobrowolnie lub pod przymusem! - to nie bedzie od was przyjmowane. Wy, zaprawde, jestescie ludem wystepnym."
9|54|I nic innego nie przeszkadza im w tym, aby mogly byc przyjete od nich swiadczenia, jak tylko to, iz oni nie wierza w Boga i w Jego Poslanca, iz odprawiaja modlitwe leniwie i ze rozdaja tylko pod przymusem.
9|55|Niech cie nie zadziwiaja ani ich majatki, ani ich dzieci. Bóg chce ich tylko ukarac przez to w zyciu na tym swiecie i chce azeby ich dusze odeszly, kiedy sa niewiernymi.
9|56|Oni przysiegaja na Boga, iz sa sposród was, chociaz nie sa sposród was, lecz sa ludem, który sie boi.
9|57|Jesliby oni tylko znalezli jakies schronienie albo jakies groty, albo jakas kryjówke, to podazyliby tam w wielkim pospiechu.
9|58|Wsród nich sa tacy, którzy obmawiaja cie z powodu jalmuzny: Jesli oni cos z niej dostana, to sa zadowoleni; a jesli nic z niej nie dostana, to wtedy sie gniewaja.
9|59|A gdyby oni byli zadowoleni z tego, co dal im Bóg i Jego Poslaniec, to powiedzieliby: "Wystarczy nam Bóg! Bóg darzy nas Swoja laska i Jego Poslaniec. My przeciez kierujemy nasze pragnienie ku Bogu!"
9|60|Jalmuzny sa tylko dla ubogich i biedaków, i tych, którzy przy nich pracuja, i dla tych, których serca zostaly pozyskane, i na wykup niewolników, i dla dluzników, i dla drogi Boga, i dla podróznego. To jest obowiazek nalozony przez Boga! Bóg jest wszechwiedzacy, madry!
9|61|Wsród nich sa tacy, którzy obrazaja Proroka i mówia: "On jest tylko uchem!" Powiedz: "Uchem dobra dla was! On wierzy w Boga i wierzy wiernym; on jest milosierdziem dla tych z was, którzy wierza." A tych, którzy obrazaja Poslanca Boga, czeka kara bolesna!
9|62|Oni przysiegaja na Boga przed wami, by sie wam przypodobac, lecz Bóg i Jego Poslaniec zasluguja bardziej na to, by sie im przypodobac - jesli oni sa wierzacymi.
9|63|Czyz oni nie wiedza, ze dla tegó, kto sie sprzeciwia Bogu i Jego Poslancowi - bedzie przygotowany ogien Gehenny, w którym on bedzie przebywal na wieki? To jest hanba ogromna!
9|64|Obawiaja sie obludnicy, ze bedzie przeciwko nim zeslana sura, która obwiesci im, co jest w ich sercach. Powiedz: "Nasmiewajcie sie! Zaprawde, Bóg odkryje to, czego wy sie obawiacie!"
9|65|A jesli ich zapytasz, to oni z pewnoscia powiedza: "Mysmy tylko tak rozmawiali i zartowali." Powiedz: "Czy wysmiewacie sie z Boga, z Jego znaków i z Jego Poslanca?"
9|66|Nie usprawiedliwiajcie sie! Staliscie sie niewiernymi, choc przedtem uwierzyliscie. Jesli My przebaczymy pewnej grupie sposród was, to ukarzemy inna grupe za to, iz byli grzesznikami.
9|67|Obludni mezczyzni i obludne kobiety nakazuja sobie wzajemnie to, co jest zakazane, a powstrzymuja sie od tego, co jest uznane, i zaciskaja rece. Oni zapomnieli o Bogu i On o nich zapomnial. Zaprawde, obludnicy szerza zepsucie!
9|68|I obiecal Bóg obludnym, mezczyznom i kobietom, jak i niewiernym, ogien Gehenny, gdzie beda przebywac na wieki. On im wystarczy! Przeklal ich Bóg i kara ich bedzie nieustanna!
9|69|Tak jak ci, którzy byli przed wami! Oni byli potezniejsi od was sila, posiadali wiecej majatków i dzieci i cieszyli sie swoim udzialem. I wy cieszycie sie swoim udzialem, tak jak cieszyli sie swoim udzialem ci, którzy byli przed wami. I wy sie zaglebiacie w rozmowach, tak jak oni sie zaglebiali. Oto ci, których dziela sa daremne na tym swiecie i w zyciu ostatecznym. Oto ci, którzy stracili.
9|70|Czy nie doszla do was wiesc o tych, którzy byli przed wami? O ludzie Noego, o ludzie Ad i Samud, o ludzie Abrahama i o mieszkancach Madian, i o miastach wywróconych do fundamentów? Przychodzili do nich ich poslancy z jasnymi dowodami. I to nie Bóg wyrzadzil im niesprawiedliwosc, lecz oni sami sobie wyrzadzili niesprawiedliwosc.
9|71|A wierzacy mezczyzni i wierzace kobiety sa dla siebie nawzajem przyjaciólmi. Oni nakazuja sobie to, co uznane, a zakazuja sobie tego, co naganne. Oni odprawiaja modlitwe i daja jalmuzne, sa posluszni Bogu i Jego Poslancowi. Tym Bóg okaze milosierdzie. Zaprawde, Bóg jest potezny, madry!
9|72|Obiecal Bóg wierzacym, mezczyznom i kobietom, Ogrody, gdzie w dole plyna strumyki - oni tam beda przebywac na wieki - i mieszkania przyjemne w Ogrodach Edenu. A zadowolenie Boga jest jeszcze czyms wiekszym od tego! To jest osiagniecie ogromne!
9|73|O Proroku! Walcz przeciwko niewiernym i przeciwko obludnikom i badz dla nich surowy! Ich miejscem schronienia bedzie Gehenna. Jakze nieszczesne to miejsce przybycia!
9|74|Oni przysiegaja na Boga, ze nic nie powiedzieli, tymczasem powiedzieli slowo niewiary; i stali sie niewiernymi, chociaz juz byli calkowicie poddani. Oni starali sie usilnie o to, czego nie mogli osiagnac; i zemscili sie tylko za to, ze wzbogacil ich Bóg i Jego Poslaniec, z Jego laski. I jesli sie nawróca, to bedzie lepiej dla nich; a jesli sie odwróca, to ukarze ich Bóg kara bolesna na tym swiecie i w zyciu ostatecznym. Oni nie maja na ziemi ani przyjaciela, ani pomocnika.
9|75|A wsród nich sa i tacy, którzy zawarli przymierze z Bogiem: "Jesli On da nam nieco ze Swojej laski, to my na pewno bedziemy dawac jalmuzne i znajdziemy sie wsród cnotliwych!"
9|76|Lecz kiedy On im daje nieco ze Swojej laski, to oni tego skapia: odwracaja sie i oddalaja.
9|77|Przeto On spowodowal, iz towarzyszy im obluda w sercach, az do dnia, kiedy oni Go spotkaja, za to, ze oszukali Boga w tym, co Mu obiecali, za to, ze klamali.
9|78|Czyz oni nie wiedza, ze Bóg zna ich tajemnice i skryte zmowy i ze Bóg zna doskonale rzeczy ukryte?!
9|79|Z tych, którzy wyszydzaja i wysmiewaja sie z wiernych dajacych dobrowolnie jalmuzne, i z tych, którzy niewiele posiadaja poza swoja gorliwoscia - z tych wysmieje sie Bóg. Ich czeka kara bolesna!
9|80|Pros o przebaczenie dla nich albo nie pros dla nich o przebaczenie! Jesli bedziesz prosil dla nich o przebaczenie nawet siedemdziesiat razy, to i tak nie przebaczy im Bóg. A to dlatego, ze oni nie uwierzyli w Boga i Jego Poslanca. A Bóg nie prowadzi droga prosta tych, którzy szerza zepsucie.
9|81|Cieszyli sie ci, których pozostawiono w ich mieszkaniach po odejsciu Poslanca Boga. Oni czuli niechec do tego, by zmagac sie swoim majatkiem i swoimi duszami na drodze Boga, i mówili: "Nie wyruszajcie w ten zar!" Powiedz: "Ogien Gehenny jest o wiele bardziej goracy!" O gdyby oni to pojeli!
9|82|Niech oni sie posmieja troszke i niech wiele poplacza - jako zaplata za to, co oni zarobili!
9|83|A jesli nawróci ciebie Bóg do jakiejs partii sposród nich i beda cie prosic o pozwolenie wyruszenia, to powiedz: "Nie wyruszycie ze mna nigdy i nie bedziecie zwalczac ze mna wroga! Wy przeciez z zadowoleniem siedzieliscie po raz pierwszy, to siedzcie i teraz z pozostajacymi w tyle!"
9|84|I nie módl sie za któregokolwiek z nich, kiedy umrze, ani nie stój nad jego grobem! Oni przeciez nie wierzyli w Boga i Jego Poslanca i umarli bedac ludzxni zepsutymi.
9|85|I niech nie zadziwiaja cie ich majatki i ich dzieci! Bóg chce ich przez nie ukarac na tym swiecie, zeby dusze ich odeszly, podczas kiedy sa niewiernymi.
9|86|A kiedy zostala zeslana sura: "Wierzcie w Boga i walczcie razem z Jego Poslancem!" - ludzie zamozni poprosili ciebie o pozwolenie i powiedzieli: "Pozostaw nas z siedzacymi w domu!"
9|87|Oni byli zadowoleni, ze sa z tymi, którzy pozostali w tyle. I polozono pieczec na ich serca, tak iz oni nie rozumieja.
9|88|Lecz Poslaniec i ci, którzy uwierzyli wraz z nim, zmagali sie w walce swoim majatkiem i swoimi duszami. Dla nich beda dobra i oni beda szczesliwi!
9|89|Przygotowal dla nich Bóg Ogrody, gdzie w dole plyna strumyki; oni tam beda przebywac na wieki. To jest osiagniecie ogromne!
9|90|I przyszli sie usprawiedliwiac niektórzy sposród Beduinów, zeby im tez dano pozwolenie. I siedzieli spokojnie ci, którzy oskarzali o klamstwo Boga i Jego Poslanca. Dosiegnie tych, którzy nie uwierzyli, kara bolesna!
9|91|Slabi i chorzy oraz ci, którzy nie maja zadnych srodków, aby ponosic ciezary, nie popelniaja zadnego przewinienia - jesli sa szczerze wierni Bogu i Jego Poslancowi! Nie ma przeciwko czyniacym dobro zadnej drogi. Bóg jest przebaczajacy, litosciwy!
9|92|Ani tez wzgledem tych, którym, kiedy przyszli do ciebie, abys im dal srodek transportu, powiedziales: "Nie znajduje nic na czym móglbym was odprawic" - oni zas odwrócili sie, a ich oczy byly przepelnione lzami smutku, iz nie znajduja nic, co by mogli wydac.
9|93|Droga jest tylko przeciwko tym, którzy prosza cie o pozwolenie, chociaz sa bogaci. Oni sa zadowoleni, ze sa z tymi, którzy pozostali w tyle. Bóg wycisnal pieczec na ich sercach, tak iz oni nie wiedza.
9|94|Oni sie beda usprawiedliwiac przed wami, kiedy do nich powrócicie. Powiedz: "Nie usprawiedliwiajcie sie! My wam nie uwierzymy nigdy! Bóg juz obwiescil nam wiadomosc o was. Bóg niebawem zobaczy wasze dzialanie, a takze Jego Poslaniec. Potem zostaniecie sprowadzeni do Tego, który zna doskonale to, co skryte i jawne, i On obwiesci wam, co czyniliscie!"
9|95|Oni beda zaklinac was na Boga, kiedy do nich powrócicie, zebyscie sie od nich odwrócili. Odwróccie sie wiec od nich! Oni sa brudem i miejscem ich schronienia bedzie Gehenna! - jako zaplata za to, co zarobili!
9|96|Oni was zaklinaja, abyscie byli z nich zadowoleni. Lecz, zaprawde, Bóg nie jest zadowolony z ludzi szerzacych zepsucie!
9|97|A Beduini sa bardziej zawzieci pod wzgledem niewiary i hipokryzji i bardziej zdolni do tego, by nie uznac granic zeslanych przez Boga Swojemu Poslancowi.
9|98|A Bóg jest wszechwiedzacy, madry! Wsród Beduinów sa tacy, którzy uwazaja to, co wydaja, za ciezki obowiazek i wyczekuja na zmiane waszego losu. Przeciwko nim obróci sie zly los. A Bóg jest slyszacy, wszechwiedzacy!
9|99|Ale sa wsród Beduinów i tacy, którzy wierza w Boga i w Dzien Ostatni i którzy uwazaja to, co rozdaja, za przyblizenie do Boga i do modlitw Jego Poslanca. Czyz nie tak?! Zaprawde, to jest dla nich przyblizenie! I wprowadzi ich Bóg do Swego milosierdzia! Zaprawde, Bóg jest przebaczajacy, litosciwy!
9|100|A z tych, którzy przybyli pierwsi sposród muhadzirów i ansarów, i z tych, którzy poszli za nimi w czynieniu dobra - Bóg jest zadowolony i oni sa zadowoleni z Niego. On przygotowal dla nich Ogrody, gdzie w dole plyna strumyki; oni tam beda przebywac na wieki. To jest osiagruecie ogromne!
9|101|Wsród Beduinów, którzy znajduja sie wokól was, sa obludnicy; i wsród mieszkanców Medyny sa uporczywie trzymajacy sie obhzdy. Ty ich nie znasz, My ich znamy. My ich ukarzemy dwukrotnie, potem oni zostana poddani karze ogromnej!
9|102|A sa i inni, którzy uznali swoje grzechy: oni pomieszali dobre dzialanie i zle. Byc moze, Bóg zwróci sie ku nim. Zaprawde, Bóg jest przebaczajacy, litosciwy!
9|103|Wez z ich majatku jalmuzne, abys przez nia mógl ich oczyscic i usprawiedliwic, i módl sie za nimi! Zaprawde, twoja modlitwa to uspokojenie dla nich! A Bóg jest slyszacy, wszechwiedzacy!
9|104|Czy oni nie wiedza, ze Bóg przyjmuje nawrócenie od Swoich slug i przyjmuje jalmuzny, i ze tylko Bóg jest Przebaczajacy, Litosciwy!
9|105|Powiedz: "Dzialajcie! Bóg zobaczy wasze dzialanie, a takze Jego Poslaniec i wierni! I niebawem bedziecie zwróceni ku znajacemu doskonale skryte i jawne, i wtedy On obwiesci wam, co czyniliscie."
9|106|Sa i inni, którzy oczekuja na rozkaz Boga: albo ich ukarze, albo sie ku nim zwróci. Bóg jest wszechwiedzacy, madry!
9|107|A jesli chodzi o tych, którzy sobie przygotowali meczet dla sprzeciwu i niewiary i dla rozdzielenia wierzacych, i jako zasadzke na uzytek tego, który przedtem zwalczal Boga i Jego Poslanca - to oni, z pewnoscia, beda przysiegac: "Chcielismy tylko tego, co najpiekniejsze!" O nich zaswiadczy Bóg, iz sa klamcami.
9|108|Nie stawaj w nim nigdy! Meczet, który zostal postawiony dla poboznosci, od pierwszego dnia, jest bardziej godny tego, abys w nim stawal. W nim sa ludzie, którzy lubia sie oczyszczac, a Bóg kocha tych, którzy sie oczyszczaja.
9|109|Czy ten jest lepszy, kto wzniósl swoja budowle na bojazni Boga, i na Jego upodobaniu, czy tez ten, kto wzniósl swoja budowle na skraju osypujacego sie urwiska, który zwali sie z nim w ogien Gehenny? Bóg nie prowadzi droga prosta ludzi niesprawiedliwych!
9|110|Budowla, która oni wzniesli, nie przestanie byc watpliwoscia w ich sercach, dopóki ich serca nie zostana rozdarte. A Bóg jest wszechwiedzacy, madry!
9|111|Zaprawde, Bóg kupil u wiernych ich dusze i ich majatki, w zamian za co otrzymaja Ogród. Oni walcza na drodze Boga i zabijaja, i sa zabijani, zgodnie z Jego prawdziwa obietnica w Torze, Ewangelii i w Koranie. A kto wierniej wypelnia swoje przymierze anizeli Bóg? Cieszcie sie wiec z handlu, jaki z Nim zrobiliscie! To jest osiagniecie ogromne!
9|112|Ci, którzy sie nawracaja, ci, którzy oddaja czesc, ci, którzy slawia, ci, którzy podrózuja, ci, którzy sie sklaniaja, ci, którzy wybijaja poklony, ci, którzy nakazuja, co jest odpowiednie, ci, którzy zakazuja, co jest naganne, ci, którzy zachowuja granice Boga. I glos radosna wiesc tym, którzy wierza!
9|113|Nie godzi sie Prorokowi i tym, którzy uwierzyli, aby prosili o przebaczenie dla balwochwalców - nawet gdyby byli ich krewnymi - odkad stalo sie dla nich jasne, ze oni sa mieszkaficami ognia piekielnego.
9|114|Abraham prosil o przebaczenie dla swego ojca jedynie z powodu obietnicy, jaka jemu zlozyl. A kiedy stalo sie jasne, ze on jest nieprzyjacielem Boga, Abraham wyrzekl sie jego. Zaprawde, Abraham byl wspólczujacym, wspanialomyslnym!
9|115|Bóg nie sprowadza z drogi ludzi, jesli ich prowadzil przedtem droga prosta, dopóki im nie wyjasni, czego oni maja sie wystrzegac. Zaprawde, Bóg wie doskonale o kazdej rzeczy!
9|116|Zaprawde, do Boga nalezy królestwo niebios i ziemi. On daje zycie i powoduje smierc. I nie ma dla was, poza Bogiem, ani opiekuna, ani pomocnika!
9|117|Bóg zwrócil sie do Proroka, do muhadzirów i do ansarów, którzy poszli za nim w trudnej godzinie, zanim serca niektórych sposród nich omal sie nie wypaczyly. Wtedy On zwrócil sie do nich - przeciez On jest dobrotliwy, litosciwy! -
9|118|i do tych trzech, których pozostawiono w tyle, kiedy ciasna stala sie dla nich ziemia - mimo jej rozleglosci - i ciasne sie staly dla nich ich dusze. Oni sadzili, iz nie ma juz zadnej ucieczki przed Bogiem, jak tylko u Niego. Wtedy On zwrócil sie ku nim, aby sie nawrócili. Zaprawde, Bóg jest Przebaczajacy, Litosciwy!
9|119|O wy, którzy wierzycie! Bójcie sie Boga i przebywajcie z tymi, którzy mówia prawde!
9|120|Mieszkancy Medyny i ci sposród Beduinów, którzy zamieszkiwali wokól nich, nie powinni byli pozostawac w tyle za Poslancem Boga ani tez troszczyc sie bardziej o siebie samych anizeli o niego. Nie moglo dosiegnac ich ani pragnienie, ani zmeczenie, ani glód na drodze Boga. I oni nie postawili ani jednego kroku, który by nie rozgniewal niewiernych, ani tez nie odniesii wobec wroga zadnej korzysci, które by nie zostaly im zapisane jako pobozne dzielo. Zaprawde, Bóg nie gubi nagrody tych, którzy czynia dobro!
9|121|..
9|122|..
9|123|..
9|124|..
9|125|..
9|126|..
9|127|..
9|128|..
9|129|..
10|1|Alif. Lam. Ra. To sa znaki Ksiegi madrej .
10|2|Czy to jest dziwne dla ludzi, ze objawilismy jednemu sposród was: "Ostrzegaj ludzi i glos radosna wiesc tym, którzy uwierzyli, iz beda mieli zaslóge szczerej wiernosci u swego Pana"? Mówia niewierni: "To na pewno jest czarownik!"
10|3|Zaprawde, Pan wasz - to Bóg, który stworzyl niebiosa i ziemie w ciagu szesciu dni; nastepnie umocnil sie na tronie, sprawujac rzad wszelkich spraw. Nie ma oredownika bez Jego zezwolenia. To jest dla was Bóg, wasz Pan, przeto czcijcie Go! Czyz wy sie nie opamietacie?
10|4|Do Niego powrócicie wy wszyscy. Obietnica Boga jest prawda! Zaprawde, On stwarza po raz pierwszy, a potem powtarza stworzenie, by zaplacic wedlug slusznosci tym, którzy uwierzyli i pelnili dobre dziela. A dla tych, którzy nie uwierzyli, bedzie napój wrzacy i kara bolesna za to, iz byli niewiernymi.
10|5|On jest Tym, który uczynil slonce jasnoscia, a ksiezyc swiatlem; i który wyznaczyl dla niego fazy, abyscie znali liczbe lat i rachunek. Bóg stworzyl to niewatpliwie w calej prawdzie, rozdzielajac znaki dla ludzi, którzy wiedza.
10|6|Zaprawde, w kolejnej zmianie nocy i dnia, jak i w tym, co stworzyl Bóg w niebiosach i na ziemi, sa znaki dla ludzi bogobojnych!
10|7|Zaprawde, dla tych, którzy nie maja nadziei na Nasze spotkanie i którzy zadowalaja sie zyciem tego swiata, i znajduja w nim upodobanie, a zaniedbuja Nasze znaki
10|8|- miejscem schronienia bedzie ogien, za to, co oni czynili.
10|9|Zaprawde, tych, którzy uwierzyli i którzy pelnili dobre dziela, Pan poprowadzi droga prosta w nagrode za ich wiare. Beda plynac u ich stóp strumyki w Ogrodach szczesliwosci.
10|10|lch wezwaniem tam bedzie: Chwala Tobie, o Boze!" A pozdrowieniem ich: "Pokój!" A koncem ich wezwania: "Chwala niech bedzie Bogu, Panu swiatów!"
10|11|A jesliby Bóg przyspieszyl ludziom zlo, tak jak oni chcieliby przyspieszyc dla siebie dobro, to ich termin bylby juz rozstrzygniety. Lecz My pozostawiamy tych, którzy sie nie spodziewaja spotkania z Nami, aby w swoim zabladzeniu wedrowali na oslep.
10|12|A kiedy czlowieka dotknie nieszczescie, to on wzywa Nas, lezac na boku, siedzac albo stojac; a kiedy odsuniemy od niego jego nieszczescie, to on przechodzi mimo, jak gdyby nigdy nie wzywal Nas z powodu nieszczescia, które go dotknelo. W ten sposób upieksza sie wystepnym to, co oni czynia.
10|13|Wytracilismy juz przed wami pokolenia, kiedy popelnialy niesprawiedliwosc. Przychodzili do nich ich poslancy z jasnymi dowodami, ale oni nie uwierzyli. W ten sposób My placimy ludowi grzeszników.
10|14|Po nich was uczynilismy namiestnikami na ziemi, aby zobaczyc, jak wy bedziecie dzialac.
10|15|A kiedy sa im recytowane nasze znaki jako jasne dowody, to ci, którzy sie nie spodziewaja spotkania z Nami, mówia: "Przynies nam Koran inny niz ten!" Albo: "Zmien go!" Powiedz: "Nie do mnie nalezy, bym go zmienial z wlasnej woli. Ja tylko postepuje za tym, co mi zostalo objawione. Zaprawde, obawiam sie - jesli sie zbuntuje przeciwko memu Panu - kary Dnia Wielkiego!"
10|16|Powiedz: "Jesliby zechcial Bóg, to ja bym go wam nie wyrecytowal i On nie dalby wam go poznac. A ja przeciez przebywalem wsród was przez cale zycie, zanim on zostal objawiony. Czyz wy nie rozumiecie?"
10|17|A kto jest bardziej niesprawiedliwy od tego, kto wymysla klamstwo przeciw Bogu albo kto za klamstwo uwaza Jego znaki? Zaprawde, grzesznicy nie sa szczesliwi!
10|18|Oni czcza, poza Bogiem, to, co im nie szkodzi i nie przynosi korzysci. Oni mówia: "To nasi oredownicy u Boga." Powiedz: "Czyz wy potraficie powiadomic Boga o czyms, czego On nie zna w niebiosach i czego On nie zna na ziemi? Niech Jemu bedzie chwala, On jest wyniosly ponad to, co Jemu dodaja jako wspóltowarzyszy!"
10|19|Ludzie byli tylko jednym narodem, ale sie podzielili. I jesliby nie slowo, które przyszlo wczesniej od twojego Pana, to zostaloby rozstrzygniete miedzy nimi to, w czym oni sie róznia.
10|20|Oni mówia: "Gdyby jemu zostal zeslany jakis znak od jego Pana!" Powiedz: "To, co skryte, nalezy tylko do Boga! Poczekajcie wiec! I ja z wami jestem miedzy czekajacymi!"
10|21|A kiedy dalismy ludziom zakosztowac milosierdzia - kiedy dotknelo ich nieszczescie - to oni okazali swoja chytrosc przeciwko Naszvm znakom. Powiedz: "Bóg jest szybszy w chytrosci. Zaprawde, Nasi poslancy zapisuja to, co wy podstepnie knujecie!"
10|22|On jest Tym, który wam pozwala podrózowac na ladzie i na morzu. A kiedy znajdujecie sie na statkach, które unosza sie dzieki pomyslnemu wiatrowi, ludzie sa na nich uradowani; kiedy dosiega je gwaltowny wicher i ze wszystkich stron zalewaja je fale, oni sadza, ze sa calkowicie przez nie otoczeni, wzywaja Boga, wyznajac Mu szczerze swoja wiare: "Jesli Ty nas wyratujesz, to my z pewnoscia bedziemy wdzieczni!"
10|23|A kiedy On ich wyratuje, oto oni znowu szerza zapsucie, na ziemi, bez zadnego prawa. "O ludzie! Wasza nieprawosc spadnie tylko na was. To jest tylko krótkie uzywanie zycia na tym swiecie, bo do Nas pówrócicie, a wtedy My wam obwiescimy to, co czyniliscie."
10|24|Zycie tego swiata jest podobne do wody, która spuscilismy z nieba: miesza sie z nia roslinnosc ziemi, która zywia sie ludzie i zwierzeta. A kiedy ziemia nabrala swojej ozdoby i upiekszyla sie, a jej mieszkancy mysla, ze nia wladaja, dochodzi do niej Nasz rozkaz, noca lub dniem, i My czynimy ja polem zzetym, jak gdyby wczoraj nie byla kwitnaca. W ten sposób My wyjasniamy znaki ludziom, którzy sie zastanawiaja.
10|25|A Bóg wzywa do siedziby pokoju i prowadzi ku drodze prostej, kogo chce.
10|26|Tych, którzy czynili dobro, czeka piekna nagroda i jeszcze cos wiecej. I nie pokryje ich twarzy pyl ani ponizenie. Oni beda mieszkancami Ogrodu, gdzie przebywac beda na wieki.
10|27|A ci, którzy popelnili zle czyny, otrzymaja jako zaplate zlo podobne. I okryje ich ponizenie; nie beda mieli zadnego obroncy przed Bogiem! Ich twarze zostana pokryte jakby mrocznymi platami nocy. Oni beda mieszkancami ognia, gdzie pozostana na wieki.
10|28|A w Dniu, kiedy zbierzemy ich wszystkich, powiemy wtedy do tych, którzy wymyslali wspóltowarzyszy: "Na wasze miejsce, wy i wasi wspóltowarzyszei" I My ich rozdzielimy, a ich wspóltowarzysze powiedza: "Wy przeciez nas nie czciliscie!
10|29|A Bóg wystarczy jako swiadek miedzy nami i wami, iz nie dbalismy o wasza czesc!"
10|30|Tam doswiadczy kazda dusza, co ona pierwej uczynila. Oni zostana odprawieni do Boga, ich Pana prawdziwego, a odsunie sie od nich to, co oni wymyslali.
10|31|powiedz: "Kto daje wam zaopatrzenie z nieba i z ziemi? Kto wlada sluchem i spojrzeniem? Kto wyprowadza zywe z martwego? I kto wyprowadza martwe z zywego? I kto zarzadza wszelka sprawa?" Oni powiedza: "Bóg. Powiedz im wiec: "Czyz nie bedziecie bogobojni?!"
10|32|Oto Bóg, Pan wasz prawdziwy! A cóz jest poza prawda - jesli nie blad? Jakze wy jestescie odwróceni!
10|33|Tak ziscilo sie slowo twojego Pana na tych, którzy szerzyli zepsucie; bo oto oni nie wierza!
10|34|Powiedz: "Czy wsród waszych wspóltowarzyszy jest taki, który stwarza po raz pierwszy, a potem powtarza stworzenie?" Powiedz: "Bóg stwarza po raz pierwszy, a potem powtarza stworzenie! Jakze wy wiec dajecie sie wplatac w klamstwo?"
10|35|powiedz: "Czy wsród waszych wspóltowarzyszy jest taki, który prowadzi prosto ku prawdzie?" Powiedz: "To Bóg prowadzi droga prosta ku prawdzie. Czyz wiec ten, kto prowadzi droga prosta ku prawdzie, nie zasluguje bardziej na to, by postepowac za nim, niz ten, który nie prowadzi droga prosta, ale sam jest prowadzony? Cóz wiec z wami? Jak sadzicie?"
10|36|Lecz wiekszosc z nich postepuje tylko za domniemaniem! Jednak, zaprawde, domniemanie nie pomoze nic wobec prawdy. Zaprawde, Bóg dobrze wie, co wy czynicie!
10|37|Ten Koran nie mógl byc wymyslony poza Bogiem! On jest potwierdzeniem prawdziwosci tego, co bylo przed nim, i wyjasnieniem Ksiegi - co do której nie ma zadnej watpliwosci - pochodzacej od Pana swiatów.
10|38|Oni, byc moze, powiedza: "Wymyslil go!" Powiedz: "Przyniescie wiec sure podobna do niego i wzywajcie, kogo mozecie, poza Bogiem, jesli jestescie prawdomówni!"
10|39|Tak! Za klamstwo uznali to, czego nie objeli swoja wiedza i czego wyjasnienie jeszcze do nich nie doszlo. Podobnie klam zadawali ci, którzy byli przed nimi. Popatrzze, jaki byl ostateczny koniec ludzi niesprawiedliwych!
10|40|Wsród nich sa tacy, którzy w niego wierza, i sa tacy, którzy w niego nie wierza. A Pan twój zna najlepiej tych, którzy szerza zepsucie.
10|41|A jesli oni beda cie uwazac za klamce, to powiedz: "Do mnie nalezy moje dzialanie, a do was nalezy wasze dzialanie. Wy nie jestescie odpowiedzialni za to, co ja czynie, ani ja nie jestem odpowiedzialny za to, co wy czynicie."
10|42|Wsród nich sa tacy, którzy sie tobie przysluchuja. Ale czy ty zmusisz do sluchania gluchych, przeciez oni i tak nie rozumieja?
10|43|I wsród nich sa tacy, którzy spogladaja na ciebie. Ale czy ty mozesz poprowadzic slepych, jesli oni nie widza?
10|44|Zaprawde, Bóg nie czyni ludziom niesprawiedliwosci, lecz ludzie sobie samym wyrzadzaja niesprawiedliwosc!
10|45|W Dniu, kiedy On ich zbierze, wyda im sie, ze nie,przebywali dluzej, jak tylko jedna godzine dnia, i poznaja siebie nawzajem. A straca ci, którzy za klamstwo uznali spotkanie z Bogiem i nie byli prowadzeni droga prosta.
10|46|My albo pokazemy ci czesc z tego, co im obiecujemy, albo wezwiemy cie do Siebie. Do Nas oni powróca! A Bóg potem bedzie swiadkiem tego, co oni czynia.
10|47|Kazdy naród ma swojego poslanca. A kiedy przyjdzie ich poslaniec, wszystko bedzie miedzy nimi rozstrzygniete wedlug slusznosci i oni nie doznaja niesprawiedliwosci.
10|48|Oni mówia: "Kiedy sie spelni ta obietnica, jesli jestescie prawdomówni?"
10|49|Powiedz: "Ja nie wladam dla samego siebie ani szkoda, ani korzyscia, poza tym, co Bóg zechce." Kazdy naród ma swój kres. Kiedy nadejdzie ten kres, to oni nie beda w stanie go opóznic ani o godzine ani tez nie zdolaja go przyspieszyc.
10|50|Powiedz: "Jak wam sie wydaje? Jesli przyjdzie do was Jego kara, w nocy albo podczas dnia, to jaka jej czesc chcieliby przyspieszyc grzesznicy?
10|51|Czy teraz uwierzycie w nia, kiedy ona na was spadla? Teraz?! Choc przedtem staraliscie sie ja przyspieszyc!"
10|52|Wtedy bedzie powiedziane tym, którzy byli niesprawiedliwi: "Zakosztujcie kary wiecznosci! Czyz nie otrzymaliscie zaplaty za to tylko, co sami zarobiliscie?"
10|53|Oni beda ciebie pytac: "Czy to jest prawda?" Powiedz: "Tak! Na mojego Pana! Zaiste, to jest prawda! I nie bedziecie w stanie tego udaremnic."
10|54|A jesliby kazda dusza, która byla niesprawiedliwa, posiadala to, co jest na ziemi, to staralaby sie tym okupic. Oni beda w glebi zalowac, kiedy zobacza kare. Lecz zostalo juz rozstrzygniete miedzy nimi wedlug slusznosci i oni nie doznaja niesprawiedliwosci.
10|55|O tak! Obietnica Pana jest prawda, lecz wiekszosc z nich nie wie!
10|56|On daje zycie i sprowadza smierc, i do Niego zostaniecie sprowadzeni.
10|57|Oludzie! Przyszlo do was napomnienie od waszego Pana; i uleczenie tego, co jest w piersiach, i droga prosta, i milosierdzie dla wierzacych.
10|58|Powiedz: "Laska Boga i Jego milosierdziem niech sie oni raduja! To jest lepsze od tego, co zbieraja!"
10|59|Powiedz: "Czy widzieliscie, co wam Bóg zeslal jako zaopatrzenie i jak wy uczyniliscie z tego zakazane i dozwolone?" Powiedz: "Czy Bóg wam zezwolil na to, czy tez wymyslacie klamstwo przeciw Bogu?"
10|60|A co beda sadzic ci, którzy wymyslaja klamstwo przeciw Bogu - w Dniu Zmartwychwstania? Zaprawde, Bóg jest wladca laski dla ludzi, lecz wiekszosc z nich nie jest wdzieczna!
10|61|I w jakiejkolwiek bylbys sytuacji, i cokolwiek recytowalbys z Koranu, i jakiekolwiek podejmujecie dzialanie - My jestesmy przy was swiadkami, kiedy sie w tym zaglebiacie. I nie ujdzie uwagi twego Pana nawet ciezar jednego pylku - ani na ziemi, ani w niebiosach; ani tez cos jeszcze mniejszego od tego, anitez wiekszego - zeby to nie bylo w Ksiedze jasnej.
10|62|Czyz nie tak? Zaprawde, przyjaciele Boga nie beda sie lekac ani nie beda sie smucic.
10|63|Ci, którzy uwierzyli i byli bogobojni,
10|64|otrzymaja radosna wiesc w tym zyciu i w zyciu ostatecznym. Nie ma zmiany w slowach Boga: to jest osiagniecie ogromne!
10|65|I niech cie nie smuci ich mowa! Zaprawde, potega nalezy w calosci do Boga! On jest Slyszacym, Wszechwiedzacym!
10|66|Czyz nie tak?! Zaprawde, do Boga nalezy ten, kto jest w niebiosach, i ten, kto jest na ziemi! A za czym ida ci, którzy wzywaja wspóltowarzyszy poza Bogiem? Oni postepuja tylko za domniemaniem i tylko snuja przypuszczenia.
10|67|On jest Tym, który uczynil dla was noc, abyscie podczas niej odpoczywali, i dzien, abyscie jasno widzieli. ' Zaprawde, w tym sa znaki dla ludzi, którzy sluchaja!
10|68|Oni powiedzieli: "Bóg wzial sobie syna!" Niech Mu bedzie chwala! On sam Sobie wystarcza! Do Niego nalezy to, co jest w niebiosach, i to, co jest na ziemi. A wy nie macie zadnej wladzy nad tym. Czy bedziecie mówic o Bogu to, czego nie wiecie?
10|69|Powiedz: "Zaprawde, ci, którzy wymyslaja klamstwo przeciwko Bogu, nie beda szczesliwi!"
10|70|Uzywanie jest na tym swiecie! Ale potem do Nas oni powróca! Damy im wtedy zakosztowac kary strasznej za to, iz nie wierzyli.
10|71|Opowiedz im historie Noego! Oto on powiedzial do swojego ludu: "O ludu mój! Jesli ciazy wam moja obecnosc i moje przypominanie znaków Boga - to ja pokladam ufnosc w Bogu. Wy przeto uzgodnijcie to miedzy soba i waszymi wspóltowarzyszami, a niech wasza sprawa nie bedzie juz dla was udreczeniem. Nastepnie sadzcie mnie i nie dajcie mi czekac!
10|72|A jesli sie odwrócicie, to przeciez nie zadam od was zadnej nagrody. Moja nagroda jest tylko u Boga, a ja otrzymalem rozkaz, abym byl wsród calkowicie poddanych."
10|73|Lecz oni uznali go za klamce. Przeto uratowalismy jego i tych, którzy z nim byli na statku, i uczynilismy ich namiestnikami; a zatopilismy tych, którzy za klamstwo uznali Nasze znaki. Popatrz wiec, jaki byl ostateczny koniec tych, którzy byli ostrzegani!
10|74|Nastepnie poslalismy po nim poslanców do ich ludu, którzy przynosili im dowody jasne; lecz oni nie byli gotowi uwierzyc w to, co przedtem uznali za klamstwo. W ten sposób wyciskamy pieczec na sercach ludzi wystepnych!
10|75|Nastepnie poslalismy po nim Mojzesza i Aarona do Faraona i jego starszyzny. Lecz oni wbili sie w pyche i okazali sie ludem grzesznym.
10|76|A kiedy przyszla do nich prawda, od Nas, oni powiedzieli: "Zaprawde, to tylko czary oczywiste!"
10|77|Powiedzial Mojzesz: "To wy tak mówicie o prawdzie, kiedy ona przyszla do was? Czy to czary? Czarownicy nigdy nie sa szczesliwi."
10|78|Oni powiedzieli: "Czy ty przyszedles do nas, by odwrócic nas od tego, co znalezlismy w naszych ojcach, i zebyscie obaj zyskali wielkosc na ziemi? My wam jednak wcale nie uwierzymy!"
10|79|I powiedzial Faraon: "Przyprowadzcie mi wszystkich uczonych czarowników!"
10|80|A kiedy przyszli czarownicy, powiedzial do nich Mojzesz: Rzuccie, co macie do rzucenia!"
10|81|A kiedy oni rzucili, Mojzesz powiedzial: "To, co przyniesliscie, to tylko czary. Zaprawde, Bóg je zniweczy! Zaprawde, Bóg nie pozwoli, by pomyslnie rozwijalo sie dzielo tych, którzy szerza zepsucie!
10|82|Bóg potwierdza prawde przez Swoje slowa, chociazby to bylo nienawistne dla grzeszników."
10|83|Ale nikt nie uwierzyl Mojzeszowi, oprócz potomstwa jego ludu, z obawy przed Faraonem i jego starszyzna, zeby ich nie poddal próbie. Faraon jest wielki na ziemi, a przeciez jest w liczbie wystepnych!
10|84|I powiedzial Mojzesz: "O ludu mój ! Jesli uwierzyliscie w Boga, to zaufajcie Jemu, skoro jestescie calkowicie poddani!"
10|85|Oni powiedzieli: "Zaufalismy Bogu, Panu naszemu. Panie nasz! Nie czyn nas pokuszeniem dla niesprawiedliwych.
10|86|I wybaw nas, przez Twoje milosierdzie, od ludu niewiernych!"
10|87|I objawilismy Mojzeszowi i jego bratu: "Przygotujcie dla waszego ludu domy w Egipcie; i uczyncie wasze domy swiatynia! i odprawiajcie modlitwe! i oglos radosna wiesc wierzacym!"
10|88|I powiedzial Mojzesz: "Panie nasz! Ty dales Faraonowi i jego starszyznie ozdoby i bogactwa w zyciu tego swiata - Panie nasz! - aby sprowadzali z drogi Twojej na manowce. Panie nasz! Zniszcz ich bogactwa i uczyn zatwardzialymi ich serca! Niechaj oni nie uwierza, dopóki nie ujrza kary bolesnej!"
10|89|Powiedzial: "Wasza prosba zostala wysluchana. Idzcie obydwaj prosto i nie postepujcie droga tych, którzy nie wiedza!"
10|90|I przeprowadzilismy synów Izraela przez morze, a scigal ich Faraon i jego woiska z zawzietoscia i wrogoscia. Az kiedy byl bliski zatoniecia, powiedzial: "Uwierzylem, ze nie ma boga, jak tylko Ten , w którego uwierzyli synowie Izraela! I jestem wsród tych, którzy sie calkowicie poddali."
10|91|Tak, teraz! A przedtem sie zbuntowales i byles w liczbie tych, którzy szerza zepsucie.
10|92|Lecz dzisiaj ciebie uratujemy - twoje cialo, abys byl znakiem dla tych, którzy przyjda po tobie. Zaprawde, wielu sposród ludzi zaniedbuje Nasze znaki!
10|93|I My osiedlilismy synów Izraela w siedlisku pewnym, i zaopatrzylismy ich w dobre rzeczy. Oni nie sprzeczali sie, dopóki nie przyszla do nich wiedza. Zaprawde, twój Pan rozsadzi miedzy nimi w Dniu Zmartwychwstania, w czym oni sie róznili!
10|94|A jesli powatpiewasz w to, co tobie zeslalismy, to zapytaj tych, którzy czytaja Ksiege, która byla przed toba. Przyszla do ciebie prawda od twojego Pana, nie badz wiec w liczbie tych, którzy powatpiewaja!
10|95|I nie badz w liczbie tych, którzy za klamstwo uznali znaki Boga, bo inaczej bedziesz wsród stratnych.
10|96|Zaprawde, ci, na których sie sprawdzilo slowo twojego Pana, nie uwierza
10|97|- nawet jesliby przyszly do nich wszystkie znaki - dopóki nie zobacza kary bolesnej.
10|98|Gdyby znalazlo sie choc jedno miasto, które by uwierzylo i któremu pomoglaby jego wiara, oprócz ludu Jonasza! Kiedy oni uwierzyli, odsunelismy od nich kare hanby w zyciu na tym swiecie i pozwolilismy im uzywac do pewnego czasu.
10|99|A gdyby zechcial twój Pan, to uwierzyliby wszyscy, którzy sa na ziemi. Czy ty potrafisz zmusic ludzi do tego, zeby stali sie wierzacymi?
10|100|I nie zdarzy sie zadnej duszy uwierzyc, jak tylko za zezwoleniem Boga. On zesle gniew na tych, którzy nie sa rozumni.
10|101|Powiedz: "Popatrzcie na to, co jest w niebiosach, i na to, co jest na ziemi!" Ale ludziom, którzy nie wierza, nie pomoga ani znaki, ani napomnienia.
10|102|Czegoz oni oczekuja, jesli nie dni podobnych do tych, które juz przezyli ludzie przed nimi? Powiedz: "Oczekujcie wiec! Ja jestem z wami wsród oczekujacych!"
10|103|Nastepnie My uratujemy Naszych poslanców i tych, którzy uwierzyli. Tak wiec obowiazkiem Naszym jest, bysmy ratowali ludzi wierzacych.
10|104|Powiedz: "O ludzie! Jesli wy pozostajecie w zwatpieniu co do mojej religii - to ja nie bede oddawal czci tym, których wy czcicie poza Bogiem; ja czcze Boga, który was wezwie, i otrzymalem rozkaz, aby byc wsród wierzacych."
10|105|I: "Skieruj twarz ku tej religii, jako czlowiek prawdziwie pobozny, i nie bedzie w liczbie tych, którzy dodaja Bogu wspóltowarzyszy!
10|106|I nie wzywaj, poza Bogiem, tego, co ci nie pomoze ani nie zaszkodzi. A jesli to uczynisz, to znajdziesz sie wówczas wsród niesprawiedliwych."
10|107|Jesli Bóg dotknie cie nieszczesciem, to nikt nie zdola go odsunac, jak tylko On. A jesli On chce dla ciebie dobra, to nikt nie odwróci Jego laski. On obdarza nia, kogo chce ze swoich slug. On jest Przebaczajacy, Litosciwy!
10|108|Powiedz: "O ludzie! Przyszla do was prawda od waszego Pana. Kto idzie droga prosta, ten idzie droga prosta dla siebie samego. A ktokolwiek bladzi, bladzi na szkode sobie samemu. A ja nie jestem dla was opiekunem."
10|109|Postepuj wiec za tym, co ci zostalo objawione! Badz cierpliwy! On jest najlepszym z sedziów!
11|1|Alif. Lam. Ra. Oto Ksiega, której znaki sa utwierdzone, nastepnie jasno przedstawione - od Madrego, w pelni swiadomego:
11|2|"Nie czcijcie nikogo innego, jak tylko Boga! Ja jestem dla was, od Niego, ostrzegajacym i zwiastunem radosnej nowiny.
11|3|Proscie o przebaczenie waszego Pana i nawracajcie sie do Niego! On wam da piekne uzywanie zycia do oznaczonego kresu i da Swoja laske kazdemu, posiadajacemu zasluge. A jesli sie odwrócicie, to obawiam sie dla was kary Dnia Wielkiego.
11|4|Do Boga powrócicie. On jest nad kazda rzecza wszechwladny!"
11|5|Czyz oni nie zamykaja sie w sobie, aby sie ukryc przed Panem? Czyz On nie wie, kiedy oni sie okrywaja swoimi szatami; co trzymaja w tajemnicy, a co ujawniaja? Zaprawde, On wie dobrze, co kryje sie w piersiach!
11|6|I nie ma ani jednego zwierzecia na ziemi, którego zaopatrzenie nie przypadaloby Bogu. On zna jego miejsce przebywania i jego miejsce odpoczynku. Wszystko jest w Ksiedze jasnej:
11|7|On jest Tym, który stworzyl niebiosa i ziemie w ciagu szesciu dni - a Jego tron byl na wodzie - aby wypróbowac, który z was jest lepszy w dzialaniu. A jesli powiesz: "Zaprawde; zostaniecie wskrzeszeni, po smierci" to oni z pewnoscia powiedza: "To sa tylko czary oczywiste!"
11|8|Jesli My opóznimy im kare do pewnego obliczonego czasu, to oni z pewnoscia powiedza: "Cóz to ja powstrzymuje?" Czyz nie tak?! W dniu, kiedy ona przyjdzie do nich, nie bedzie mozna jej od nich odwrócic; i obejmie ich to, z czego oni sie wysmiewali.
11|9|Jesli My dajemy czlowiekowi zakosztowac Naszego milosierdzia, a potem mu je zabieramy, to on jest zrozpaczony i niewdzieczny.
11|10|A jesli damy mu zakosztowac dobrodziejstwa po utrapieniu, jakie go dotknelo, to on z pewnoscia powie: "Odeszly ode mnie przykrosci!" Zaprawde, on wtedy jest uradowany, dumny!
11|11|Inaczej ci, którzy sa cierpliwi i pelnia dobre dziela; oni otrzymaja przebaczenie i nagrode wielka!
11|12|Byc moze, pomijasz czesc tego, co zostalo ci objawione , i sciska sie twoja piers z obawy, ze powiedza: "Dlaczego nie zostal mu zeslany skarb albo dlaczego nie przyszedl z nim aniol?!" Ty jestes tylko ostrzegajacym, a Bóg jest opiekunem czuwajacym nad kazda rzecza.
11|13|Albo tez powiedza: "On to wymyslil." Powiedz: "Przyniescie dziesiec sur zmyslonych, podobnych do niego; i wzywajcie, kogo mozecie, poza Bogiem, jesli mówicie prawde!"
11|14|Jesli oni wam nie odpowiedza, to wiedzcie, ze to wszystko zostalo objawione tylko z wiedza Boga i ze nie ma boga, jak tylko On! Czyz wiec nie poddacie sie calkowicie?
11|15|Ten, kto chce zycia tego swiata i jego ozdoby... My im zaplacimy w pelni tutaj, ale i tam nie doznaja oni szkody.
11|16|To sa tacy, dla których w zyciu ostatecznym nie bedzie nic innego, jak tylko ogien. I daremne bedzie to, czego na nim dokonali, i bezuzyteczne, co uczynili.
11|17|Ten, kto polega na jasnym dowodzie, pochodzacym od jego Pana i recytowanym przez Jego swiadka, majac przed soba Ksiege Mojzesza jako przewodnika i milosierdzie - tacy jak on wierza w niego. A kto sposród zwolenników róznych partii nie wierzy w niego, to ogien bedzie jego miejscem spotkania. Nie powatpiewaj wiec w to objawienie, poniewaz ono jest prawda od twego Pana. Lecz, zaprawde, wiekszosc ludzi nie wierzy!
11|18|A czy jest ktos bardziej niesprawiedliwy anizeli ten, kto wymysla klamstwo przeciw Bogu? Tacy beda przedstawieni swojemu Panu i swiadkowie powiedza: "Oto sa ci, którzy sklamali swemu Panu!" Czyz przeklenstwo Boga nie spadnie na niesprawiedliwych,
11|19|na tych, którzy odwracaja od drogi Boga, poszukujac na niej krzywizny, i którzy nie wierza w zycie ostateczne?
11|20|Ci nie sa w mocy zmienic czegokolwiek na ziemi i nie ma dla nich opiekunów, poza Bogiem. Im kara zostanie podwojona. Oni nie mogli slyszec i nie mogli tez jasno widziec.
11|21|Oto ci, którzy zgubili samych siebie. I to, co wymyslili, odsunelo sie od nich.
11|22|Nie ma zadnej watpliwosci, ze w zyciu ostatecznym oni beda najbardziej stratni!
11|23|Zaprawde, ci, którzy uwierzyli i którzy czynili dobre dziela, i którzy sa pokorni przed swoim Panem - beda mieszkancami Ogrodu; oni tam beda przebywac na wieki.
11|24|Te dwie grupy sa jak: slepy i gluchy oraz widzacy i slyszacy. Czyz oni moga byc do siebie podobni? Czy wy sie nie opamietacie?
11|25|My wyslalismy Noego do jego ludu: "Zaprawde, ja jestem dla was jawnie ostrzegajacym!
11|26|Nie czcijcie nikogo innego, jak tylko Boga! Zaprawde, obawiam sie dla was kary Dnia pelnego bólu!"
11|27|I powiedzieli dostojnicy jego ludu, którzy nie uwierzyli: "Widzimy, ze jestes tylko czlowiekiem, podobnie jak my. Widzimy, ze postepuja za toba tylko najnedzniejsi sposród nas, pospiesznie, bez zastanowienia. I nie widzimy u was zadnej wyzszosci nad nami. Przeciwnie, uwazamy, ze jestescie klamcami."
11|28|On powiedzial: "O ludu mój! Czy pomysleliscie? Jesli sie opieram na jasnym dowodzie pochodzacym od Pana i jesli On dal mi milosierdzie pochodzace od Niego - na które byliscie slepi - to czyz mozemy wam je narzucac, skoro macie do niego wstret?
11|29|O ludu mój! Ja nie prosze was za to o zadne bogactwo: moja nagroda jest tylko u Boga. I nie bede odpychal tych, którzy uwierzyli: przeciez oni spotkaja swego Pana. Lecz widze, iz jestescie ' ludem nieswiadomym.
11|30|0 ludu mój! Kto mnie ochroni przed Bogiem, jesli ja was odepchne? Czyz wy sie nie opamietacie?
11|31|Wszak ja nie mówie wam: TJa mam skarby Bogat - przeciez nie znam tego, co skryte. I nie mówie wam: TJa jestem aniolem.t I nie mówie tym, którymi gardza wasze oczy: TBóg nie da im zadnego dobra.t - Bóg wie najlepiej, co kryje sie w ich duszach! - Bylbym wówczas wsród niesprawiedliwych."
11|32|Oni powiedzieli: "O Noe! Ty z nami sie spierasz i pomnozyles z nami spory. Przyprowadz nam to, co obiecujesz, jesli jestes z liczby prawdomównych!"
11|33|On powiedzial: "Przyprowadzi wam go Bóg - jesli On zechce - i nie bedziecie mogli nic uczynic.
11|34|Moja rada nie przyniesie wam pozytku - gdybym chcial udzielic wam rady - jesli Bóg zechce wprowadzic was w blad. On jest waszym Panem i do Niego bedziecie sprowadzeni."
11|35|Albo moze oni powiedza: "On to wymyslil!" Powiedz: "Jesli ja to wymyslilem, to na mnie spadnie moje przewinienie. Lecz ja jestem nie winien tego grzechu, który wy popelniacie."
11|36|I zostalo objawione Noemu: "Uwierza z twojego ludu tylko ci, którzy juz wierza. Wiec nie rozpaczaj z powodu tego, co oni czynili!
11|37|Zbuduj statek przed Naszymi oczami i wedlug Naszego objawienia; i nie przemawiaj do Mnie za tymi, którzy sa niesprawiedliwi! Oni zostana potopieni!"
11|38|I on zbudowal statek. A za kazdym razem, kiedy przechodzili obok niego dostojnicy jego ludu, wysmiewali sie z niego. On powiedzial: "Jesli wysmiewacie sie z nas, to badzcie pewni, ze my bedziemy sie z was wysmiewac, tak jak wy sie z nas wysmiewacie.
11|39|Niebawem sie dowiecie, kogo spotka kara ponizajaca i na kogo spadnie kara nieustajaca!"
11|40|A kiedy nadszedl Nasz rozkaz i zakipial piec, powiedzielismy: "Wnies na statek ze wszystkiego po dwoje i twoja rodzine - z wyjatkiem tego, przeciwko któremu juz wczesniej padlo slowo - i tych, którzy uwierzyli." Lecz uwierzyli z nim tylko nieliczni.
11|41|I on powiedzial: "Wsiadajcie na statek! Niech on plynie w imie Boga i niech przybija do portu! Zaprawde, mój Pan jest przebaczajacy, litosciwy!"
11|42|I plynal z nimi wsród fal jak góry. I Noe wezwal swojego syna, który pozostawal na miejscu odosobnionym: "O synu mój ! Wsiadaj z nami i nie badz z niewiernymi!"
11|43|On powiedzial: "Ja schronie sie na jakas góre, która wybawi mnie od wody." Powiedzial: "Nie ma dzisiaj wybawiciela od rozkazu Boga, oprócz tego, komu On okazal milosierdzie!" I powstala miedzy nimi fala, i znalazl sie wsród zatopionych.
11|44|I dal sie slyszec glos: "O ziemio! Pochlon twoja wode! O niebo! Powstrzymaj sie!" I woda opadla, i rozkaz zostal spelniony, a on osiadl na Al-Dzudi. I powiedziano: "Niech przepadnie lud niesprawiedliwych!"
11|45|I Noe zawolal do swego Pana, mówiac: "Panie mój! Oto mój syn jest z mojej rodziny. Zaprawde, Twoja obietnica jest prawda, a Ty jestes najsprawiedliwszy z sedziów!"
11|46|Powiedzial: "O Noe! On nie nalezy do twojej rodziny; to jest czyn nieprawy. Nie pros mnie o to, czego nie znasz. Oto Ja ciebie napominam, abys nie byl czlowiekiem nieswiadomym."
11|47|On powiedzial: "Panie mój ! Uchowaj mnie od tego, abym Ciebie mial prosic o to, czego nie znam. Jesli Ty mi nie przebaczysz i jesli nie okazesz mi milosierdzia, to bede wsród tych, którzy ponoszs strate."
11|48|I zostalo powiedziane: "O Noe! Zejdz z pozdrowieniem od Nas, a blogoslawienstwa niech beda nad toba i nad narodami, które narodza sie z tych, którzy sa z toba. I powstana inne narody, którym damy uzywanie doczesne, a nastepnie dotknie ich od Nas kara bolesna."
11|49|Oto opowiesc o tym, co skryte. Objawiamy ja tobie. Nie znales jej ani ty, ani twój lud przedtem. Wiec badz cierpliwy! Zaprawde, ostateczny rezultat jest dla bogobojnych!
11|50|I wyslalismy do ludu Ad ich brata Huda. On powiedzial: "O ludu mój! czcijcie Boga! Nie ma dla was boga oprócz Niego! Wy tylko zmyslacie klamstwa.
11|51|O ludu mój! Ja nie prosze was za to o zadna nagrode. Moja nagroda jest u Tego, który mnie stworzyl. Czyz nie jestescie rozumni?
11|52|O ludu mój! Proscie o przebaczenie waszego Pana, potem nawracajcie sie do Niego. On zesle na was z nieba deszcz obfity i doda wam sily do waszej sily. Nie odwracajcie sie wiec jako grzesznicy!"
11|53|Oni powiedzieli: O Hudzie! " Ty nie przyszedles do nas z jasnym dowodem: My nie pozostawimy naszych bogów na twoje slowo, my tobie nie wierzymy:
11|54|My mówimy tylko, iz jeden z naszych bogów dotknal ciebie zlem." On powiedzial: "Oto biore Boga za swiadka, i wy tez zaswiadczcie, iz ja nie jestem winien tego, co wy Jemu dodajecie jako wspóltowarzyszy,
11|55|poza Nim. Knujcie chytrosc przeciwko mnie, wszyscy razem, i potem nie kazcie mi czekac!
11|56|Oto zaufalem Bogu, Panu mojemu i Panu waszemu. Nie ma zadnego zwierzecia, którego On nie trzymalby za kosmyk. Zaprawde, Pan mój jest na drodze prostej!
11|57|A jesli sie odwrócicie - a przeciez ja wam obwiescilem to, z czym zostalem poslany - mój Pan zastapi was innym narodem, a wy nie zaszkodzicie Mu w niczym. Zaprawde, mój Pan czuwa pilnie nad kazda rzecza!"
11|58|I kiedy przyszedl Nasz rozkaz, uratowalismy Huda i tych, którzy uwierzyli razem z nim - przez milosierdzie pochodzace od Nas; i uratowalismy ich od surowej kary.
11|59|I oto Adyci odrzucili znaki swojego Pana, i zbuntowali sie przeciwko Jego poslancom, i poszli za rozkazem kazdego upartego tyrana.
11|60|I towarzyszylo im przeklenstwo na tym swiecie i w Dniu Zmartwychwstania. O tak ! Zaprawde, Adyci nie uwierzyli w swego Pana! O tak ! Niech przepadna Adyci, lud Huda!
11|61|I wyslalismy do ludu Samud ich brata Saliha. On powiedzial: "O ludu mój! Czcijcie Boga! Nie ma dla was zadnego innego boga oprócz Niego! On was utworzyl z ziemi i On was na niej osiedlil. Proscie Go o przebaczenie i nawracajcie sie do Niego! Zaprawde, mój Pan jest bliski, wysluchujacy!"
11|62|Oni powiedzieli: "O Salihu! Byles przeciez wsród nas tym, w którym pokladalismy przedtem nadzieje. Czy chcesz nam zabronic, abysmy czcili to, co czcili nasi ojcowie? Zaprawde, jestesmy w powaznym zwatpieniu wobec tego, do czego ty nas wzywasz!"
11|63|On powiedzial: "O ludu mój ! Czy wy pomysleliscie? Jesli sie opieram na jasnym dowodzie, pochodzacym od mego Pana, i jesli przyszlo do mnie milosierdzie od Niego, to kto mi pomoze przed Bogiem, jesli ja sie zbuntuje przeciwko Niemu? Wy tylko powiekszacie moja strate.
11|64|O ludu mój! Oto ta wielbladzica Boga jest dla was znakiem! Pozwólcie jej wiec pasc sie na ziemi Boga! Nie czyncie jej nic zlego, bo inaczej pochwyci was kara bliska."
11|65|Oni jednak podcieli jej peciny. Wtedy on powiedzial: "Uzywajcie sobie w swoich domostwach przez trzy dni - to jest obietnica nieklamliwa."
11|66|I kiedy przyszedl Nasz rozkaz, uratowalismy Saliha oraz tych, którzy uwierzyli razem z nim - przez milosierdzie pochodzace od Nas - od hanby tego dnia. Zaprawde, twój Pan jest Mocny, Potezny!
11|67|I dosiegnal tych, którzy byli niesprawiedliwi, przerazliwy krzyk; rankiem zas lezeli twarzami do ziemi w swoich domostwach,
11|68|jak gdyby tam nie mieszkali. O tak! Zaprawde, lud Samud nie uwierzyl w swego Pana O tak! Niech przepadna Samudyci!
11|69|Nasi poslancy przyszli do Abrahama z radosna wiescia. Powiedzieli: "Pokój!" On powiedzial: "Pokój!" - i nie omieszkal przyniesc upieczonego cielaka.
11|70|A kiedy zobaczyl, ze ich rece nie siegaja po niego, odniósl sie do nich z nieufnoscia i poczul strach przed nimi. Oni powiedzieli: "Nie bój sie! Oto zostalismy poslani do ludu Lota."
11|71|Zona jego stala i rozesmiala sie. My ucieszylismy ja wiescia o Izaaku, a po Izaaku - o Jakubie.
11|72|Ona powiedziala: "O biada mi! Czyz ja urodze, przeciez jestem stara kobieta, a ten mój maz jest starcem! Zaprawde, to jest rzecz zadziwiajaca!"
11|73|Oni powiedzieli: "Czy ty sie dziwisz rozkazowi Boga? Milosierdzie Boga i Jego blogoslawienstwa niech beda nad wami
11|74|A kiedy strach opuscil Abrahama i kiedy dotarla do niego radosna wiesc, zaczal prowadzic spór z Nami w sprawie ludu Lota.
11|75|- Zaprawde, Abraham byl lagodny, pokorny, nawracajacy sie w skrusze! -
11|76|"O Abrahamie! Odwróc sie od tego! Oto przyszedl rozkaz od twego Pana! Zaprawde, przyjdzie do nich kara, której nie bedzie mozna odwrócic!"
11|77|A kiedy przybyli nasi poslancy do Lota, on zmartwil sie z ich powodu, bo ramie jego bylo bezsilne dla nich. I powiedzial on: "To jest dzien nieszczesny!"
11|78|I przyszedl do niego jego lud, pospiesznie kierujac sie ku niemu, ale przedtem popelniali zle czyny. "I on powiedzial: O ludu mój! Oto moje córki - one sa czysciejsze dla was! Przeto bójcie sie Boga! Nie zawstydzajcie mnie w moich gosciach! Czyz nie ma wsród was czlowieka prawego?!"
11|79|Oni powiedzieli: "Ty wiesz przeciez; ze my nie mamy prawa do twoich córek; i wiesz z pewnoscia, czego my chcemy."
11|80|On powiedzial: "Gdybym tylko mial sile nad wami albo gdybym mógl znalesc podpore solidnego filara!"
11|81|Oni powiedzieli: "O Locie! My jestesmy poslancami twego Pana; oni nigdy do ciebie nie dojda. Wyruszaj wiec z twoja rodzina i niech nie odwraca sie zaden z was; twoja zona jedna sie odwróci i dosiegnie ja to, co dosiegnie tamtych! Zaprawde, ich wyznaczonym czasem - poranek. A czy poranek nie jest blisko?"
11|82|A kiedy przyszedl Nasz rozkaz, wywrócilismy miasto z góry na dól; i spuscilismy na nie deszcz kamieni z gliny palonej, warstwami,
11|83|oznakowanej u twojego Pana. I ono nie jest daleko od niesprawiedliwych.
11|84|I wyslalismy do Madianitów ich brata Szu`ajba, który powiedzial: "Czcijcie Boga! Nie ma dla was zadnego innego boga oprócz Niego! I nie umniejszajcie miary i wagi! Widze, ze zyjecie w dobrobycie, i obawiam sie dla was kary Dnia wszystko obejmujacego!
11|85|O ludu mój! ' Dawajcie pelna miare i wage, sprawiedliwie! Nie powodujcie uszczerbku w ludzkich dobrach! Nie czyncie niegodziwosci na ziemi, by nie szerzyc zgorszenia!
11|86|To, co pozostaje u Boga, jest lepsze dla was, jesli jestescie wierzacymi. Ja nie jestem dla was zadnym strózem."
11|87|Oni powiedzieli: "O Szu`ajbie! Czy twoja modlitwa nakazuje ci, abysmy poniechali tego, co czcili nasi ojcowie, albo abysmy przestali czynic z naszym majatkiem to, co chcemy? Ty przeciez jestes lagodny, prawy!"
11|88|On powiedzial: "O ludu mój ! Jak wam sie wydaje? Jesli opieram sie na jasnym dowodzie, pochodzacym od mego Pana, i jesli on zaopatrzyl mnie od Siebie pieknym zaopatrzeniem, i jesli nie chce pójsc za wami w tym, czego wam zakazuje, to ja chce tylko waszego udoskonalenia, na miare moich mozliwosci. Moja nadzieja na pomyslnosc jest tylko u Boga! Jemu zaufalem i do Niego sie nawracam!
11|89|O ludu mój! Niech rozdzial ze mna nie doprowadzi was do grzechu, aby was nie dosieglo to samo, co dosieglo: lud Noego albo lud Lota, albo lud Saliha. A lud Lota nie jest daleko od was.
11|90|Proscie o przebaczenie waszego Pana! Nastepnie nawracajcie sie do Niego! Zaprawde, mój Pan jest litosciwy, kochajacy!"
11|91|Oni powiedzieli: "O Szu`ajbie! My nie pojmujemy wiele z tego, co mówisz; my widzimy, ze jestes slaby wsród nas. I gdyby nie twój ród, to bysmy ciebie ukamienowali; ty nie jestes przeciez nad nami potezny."
11|92|On powiedzial: "O ludu mój ! Czy mój ród jest potezniejszy dla was od Boga, tak iz odwróciliscie sie do Niego plecami? Zaprawde, mój Pan obejmuje calkowicie to, co czynicie!
11|93|O ludu mój! Dzialajcie wedlug swoich mozliwosci, ja tez bede dzialal. I niebawem sie dowiecie, do kogo przyjdzie kara, która go ponizy, i kto byl klamca. Wyczekujcie wiec! Ja z wami jestem wyczekujacy."
11|94|I kiedy przyszedl Nasz rozkaz, uratowalismy Szu`ajba i tych, którzy uwierzyli razem z nim - przez milosierdzie od Nas. Tych, którzy byli niesprawiedliwi, pochwycil przerazliwy krzyk i rankiem lezeli w swoich domostwach twarzami ku ziemi,
11|95|jak gdyby oni tam nigdy nie zyli. O tak! Niech przepadna Madianici , tak jak oddaleni zostali Samudyci!
11|96|I poslalismy Mojzesza z Naszymi znakami i z wladza oczywista
11|97|do Faraona i jego dostojników. I poszli oni za rozkazem Faraona, chociaz rozkaz Faraona nie byl sluszny.
11|98|Pójdzie on na czele swego ludu, w Dniu Zmartwychwstania, i poprowadzi do wodopoju - do ognia! Jakze to nieszczesny wodopój, do którego oni sa prowadzeni!
11|99|I bedzie im towarzyszyc tu przeklenstwo, nawet w Dniu Zmartwychwstania. Jakze nieszczesny to podarunek zostanie im dany!
11|100|Oto troche wiadomosci o miastach, o których ci opowiadamy: jedne z nich jeszcze stoja, a inne zostaly sciete jak zniwo.
11|101|My nie wyrzadzilismy im niesprawiedliwosci, lecz oni sami sobie wyrzadzili niesprawiedliwosc. I nie wybawili ich od niczego ich bogowie, których wzywali, poza Bogiem, kiedy przyszedl rozkaz od twojego Pana. Oni powiekszyli tylko swoja zgube.
11|102|Takie jest skaranie twego Pana, kiedy On pokaral te miasta, które byly niesprawiedliwe.
11|103|Zaprawde, Jego karanie jest bolesne, gwaltowne! Zaprawde, w tym jest znak dla tych, którzy sie obawiaja kary zycia ostatecznego! To jest Dzien, dla którego ludzie zostana zebrani! To Dzien, który bedzie zaswiadczony!
11|104|I My opóznimy go tylko do oznaczonego juz czasu.
11|105|Kiedy ten Dzien nadejdzie, dusza nie bedzie mówic inaczej, jak tylko za pozwoleniem Boga. I beda wtedy ludzie nieszczesliwi i ludzie szczesliwi.
11|106|Ci, którzy beda nieszczesliwi, beda w ogniu wsród wzdychan i szlochów;
11|107|beda tam przebywac na wieki, jak dlugo beda trwac niebiosa i ziemia, chyba ze Bóg zechce inaczej. Zaprawde, twój Pan czyni to, co chce!
11|108|A ci, którzy dostapili szczescia, znajda sie w Ogrodzie; beda tam przebywac na wieki, jak dlugo trwac beda niebiosa i ziemia, chyba ze Bóg zechce inaczej. - To jest podarunek niezawodny. -
11|109|I nie miej zadnej watpliwosci wzgledem tego, co czcza ci ludzie; oni oddaja czesc tylko tak, jak oddawali czesc niegdys ich ojcowie. Zaprawde, My w pelni oddamy im ich udzial, nie umniejszony!
11|110|Dalismy juz Ksiege Mojzeszowi i byla ona przedmiotem sporu. Gdyby nie slowo pochodzace od twego Pana, które sie pojawilo wczesniej, to zostaloby juz miedzy nimi rozstrzygniete. Zaprawde, oni sa w glebokim zwatpieniu wzgledem niej!
11|111|Zaprawde, twój Pan da pelna zaplate wszystkim za ich czyny! On przeciez jest doskonale swiadomy tego, co czynicie!
11|112|Postepuj droga prosta, tak jak ci zostalo nakazane; ty i ci, którzy sie nawrócili z toba, i nie przekraczajcie granicy! Przeciez On doskonale widzi, co czynicie!
11|113|I nje opierajcie sie na tych, którzy sa niesprawiedliwi, bo dosiegnie was ogien! I nie ma dla was, poza Bogiem; opiekunów; i wtedy nie bedziecie wspomozeni.
11|114|Odprawiaj modlitwe na obu krancach dnia i czesto w godzinach nocy: Zaprawde; czyny piekne usuwaja czyny zle! To jest przypomnienie dla pamietajacych!
11|115|Badz cierpliwy! bo, zaprawde, Bóg nie gubi nagrody tych, którzy czynia dobro!
11|116|Dlaczego wsród pokolen, które byly przed wami, nie bylo ludzi obdarzonych wytrwaloscia, którzy by sprzeciwiali sie zepsuciu na ziemi, oprócz tych nielicznych, których uratowalismy? A ci, którzy czynili niesprawiedliwosc, przedkladali dobrobyt, w którym zyli; i byli grzesznikami.
11|117|I nie postapilby twój Pan tak, by zniszczyc te miasta niesprawiedliwie, jesliby ich mieszkancy czynili dobro.
11|118|A jesliby twój Pan chcial, to uczynilby ludzi jednym narodem. Ale oni nie przestaja sie sprzeczac,
11|119|z wyjatkiem tych, komu twój Pan okazal milosierdzie. Dlatego On ich stworzyl. I spelnilo sie slowo twojego Pana: "Ja z pewnoscia napelnie Gehenne dzinnami i ludzmi, wszystkimi razem!"
11|120|Opowiadamy tobie te opowiesci o poslancach, aby przez to umocnic twoje serce. I w tym przyszla do ciebie prawda, pouczenie i napomnienie dla wierzacych.
11|121|
11|122|
11|123|
12|1|Alif. Lam. Ra. To sa znaki Ksiegi jasnej.
12|2|My zeslalismy ja w postaci Koranu arabskiego - byc moze, potraficie zrozumiec.
12|3|Przez objawienie tobie tego Koranu My przekazemy ci najpiekniejsze opowiadanie, chociaz byles wsród niedbalych.
12|4|Oto powiedzial Józef do swego ojca: "O mój ojcze! Zobaczylem jedenascie gwiazd i slonce, i ksiezyc; widzialem je, jak mi wybijaly poklony."
12|5|On powiedzial: "O mój synu! Nie opowiadaj tego widzenia twoim braciom, bo oni uknuja przeciwko tobie podstep. Zaprawde, szatan jest dla czlowieka wrogiem oczywistym!
12|6|W ten sposób wybiera ciebie twój Pan i nauczy cie wyjasniania wydarzen; On dopelni Swojej dobroci wzgledem ciebie i wzgledem rodu Jakuba, tak jak dopelnil jej poprzednio wzgledem twoich dw6ch ojców: Abrahama i Izaaka. Zaprawde, twój Pan jest wszechwiedzacy, madry!"
12|7|Z pewnoscia w Józefie i w jego braciach byly znaki dla tych, którzy pytaja!
12|8|Oto oni powiedzieli: "Zapewne, Józef i jego brat sa milsi naszemu ojcu niz my, a przeciez my jestesmy gromada. Zaprawde, nasz ojciec jest w oczywistym bledzie!
12|9|Zabijcie Józefa albo wyrzuccie go na obca ziemie! Wtedy ku wam zwróci sie oblicze ojca i bedziecie wtedy ludzmi prawymi."
12|10|Powiedzial jeden z nich: "Nie zabijajcie Józefa, lecz wrzuccie go w glebine studni, a odnajdzie go jakas karawana; jesli juz chcecie to uczynic."
12|11|Oni powiedzieli: "O nasz ojcze! Dlaczego ty nam nie dowierzasz, jesli chodzi o Józefa? Zaprawde, my jestesmy jego szczerymi doradcami!
12|12|Poslij go z nami jutro! On sie ucieszy i zabawi, a my bedziemy nad nim czuwac."
12|13|On powiedzial: "Zasmuci mnie to z pewnoscia, jesli z nim pójdziecie. Obawiam sie, ze pozre go wilk, jesli nie bedziecie go pilnowali."
12|14|Oni powiedzieli: "Jesli pozre go wilk - a jest nas przeciez gromada - to i my poniesiemy strate."
12|15|I kiedy poszli z nim, i zgodzili sie, aby go wrzucic w glebine studni, My objawilismy mu: "Ty im wyjawisz te ich sprawke, kiedy oni nie beda nawet przeczuwali."
12|16|I przyszli do swego ojca wieczorem, i plakali.
12|17|Powiedzieli: "O ojcze nasz! Urzadzalismy sobie wyscigi i pozostawilismy Józefa przy naszych rzeczach, i pozarl go wilk. Ty nam nie uwierzysz, nawet jeslibysmy mówili prawde."
12|18|I przyniesli jego koszule zaplamiona falszywa krwia. I on powiedzial: "Tak, wasze dusze podsunely wam ten czyn, lecz cierpliwosc jest piekna. U Boga nalezy szukac pomocy w tym, co wy opisujecie."
12|19|I przybyla karawana; wyslali swego czlowieka dla zaczerpniecia wody; on spuscil w dól swój buklak i powiedzial: "O, jaka radosna wiadomosc! Oto mlodzieniec!" Oni go ukryli jako towar, lecz Bóg wiedzial, co oni zamierzali uczynic.
12|20|Sprzedali go za mizerna cene, za niewiele dirhemów, poniewaz nie interesowali sie nim.
12|21|I powiedzial ten z Egiptu, który go wykupil, do swojej zony: "Przygotuj mu godne mieszkanie! Byc moze, bedzie on dla nas pozyteczny, albo wezmiemy go za syna. " W ten sposób urzadzilismy Józefa na tej ziemi, aby go nauczyc wyjasniania wydarzen. Bóg zwyciesko dopelnia Swojego dziela, lecz wiekszosc ludzi nie wie.
12|22|A kiedy doszedl do dojrzalosci, dalismy mu madrosc i wiedze. W ten sposób My nagradzamy czyniacych dobro.
12|23|Ta, w której domu on przebywal, próbowala go uwiesc; zamknela drzwi mówiac: "Chodz tutaj!" On powiedzial: "Niech mnie Bóg uchroni! Zaprawde, On - mój Pan, dal mi piekne miejsce schronienia! Zaprawde, nie bedz szczesliwi ludzie niesprawiedliwi!"
12|24|Ona bardzo go pragnela; i on tez by jej mocno zapragnal, gdyby nie zobaczyl dowodów swego Pana. Tak sie stalo, abysmy mogli odsunac od niego zlo i niegodziwosc. Zaprawde, on nalezy do Naszych szczerych slug!
12|25|Oboje pobiegli szybko do drzwi; ona podarla jego koszule z tylu; i przy drzwiach spotkali jej pana; ona powiedziala: "Jaka jest zaplata dla tego, kto chcial zaszkodzic twojej rodzinie? Chyba tylko wiezienie albo kara dotkliwa!"
12|26|Józef powiedzial: "Ona nastawala na mnie." I znalazl sie pewien swiadek z jej rodziny: "Jesli jego koszula zostala rozerwana z przodu, to ona mówi prawde, a on jest klamca.
12|27|A jesli jego koszula zostala rozerwana z tylu, to ona sklamala, a on jest prawdomówny."
12|28|Pan zobaczyl jego koszule rozerwana z tylu i powiedzial: "Oto jeden z waszych kobiecych podstepów; zaprawde, wasz podstep jest wielki!"
12|29|Józefie, oddal sie! A ty pros o przebaczenie za swój grzech! Ty przeciez jestes ta, która zgrzeszyla!
12|30|I mówily kobiety w miescie: "Zona moznego kusi swego sluge, on rozpalil w niej milosc. Widzimy ja w jawnym bledzie!"
12|31|A kiedy ona poslyszala ich zlosliwosc, poslala po nie; przygotowala dla nich uczte i dala kazdej z nich nóz. Powiedziala: "Wyjdz im naprzeciw!" A kiedy one go zobaczyly, wpadly w taki zachwyt, ze pociely sobie rece, i powiedzialy: "Niech Bóg uchowa! To nie jest czlowiek smiertelny! To nie kto inny, jak tylko szlachetny aniol!"
12|32|Ona powiedziala: "Oto macie tego, z czyjego powodu ganilyscie mnie! Chcialam go uwiesc, lecz on sie obronil. Jesli on nie uczyni tego, co mu nakazuje, to zostanie uwieziony i znajdzie sie w liczbie nedznych."
12|33|On powiedzial: "Panie mój! Wiezienie jest milsze dla mnie anizeli to, do czego one mne namawiaja: Ale jesli Ty nie odwrócisz mnie od ich chytrosci, to ja sie ku nim sklonie i znajde sie w liczbie glupców."
12|34|I wysluchal go Pan, i odwrócil od niego ich chytrosc. Zaprawde, On jest Slyszacy, Wszechwiedzacy!
12|35|A kiedy ujrzeli znaki, wydalo im sie wlasciwe umezic go na pewien czas.
12|36|I weszli z nim do wiezienia dwaj mlodziency. Jeden z nich powiedzial: "Oto widze siebie, jak wyciskam winogrona!" I powiedzial drugi: "Oto widze siebie, jak niose na glowie chleb, z którego jedza ptaki! Daj nam wyjasnienie tego. Zaprawde, widzimy, iz jestes z liczby czyniacych dobro!"
12|37|On powiedzial: "Jeszcze nie otrzymacie jedzenia, które jest wam podawane, a ja wyjasnie wasze widzenia, zanim one sie spelnia. Oto czego nauczyl mnie dla was mój Pan. Oto porzucilem religie ludzi, którzy nie wierza w Boga i którzy nie wierza w zycie ostateczne.
12|38|I poszedlem za religia moich ojców, Abrahama, Izaaka i Jakuba. My nie mozemy dodawac Bogu niczego za wspóltowarzysza. To jest laska Boga dla nas i dla ludzi. Lecz wiekszosc ludzi jest niewdzieczna.
12|39|O wy, towarzysze wiezienia! Czy podzieleni panowie sa lepsi, czy Bóg - Jeden, Wszechpotezny?
12|40|Ci, których wy czcicie, poza Nim, to sa tylko imiona, którymi wy ich nazwaliscie - wy i wasi ojcowie. Bóg nie zeslal z nimi zadnej wladzy. Sad nalezy tylko do Boga. On rozkazal; abyscie czcili tylko Jego. To jest religia prawdziwa, lecz wiekszosc ludzi nie wie.
12|41|O wy, obaj towarzysze wiezienia! Jeden z was bedzie poil swojego pana winem; a drugi bedzie ukrzyzowany i ptaki beda dziobaly jego glowe. Rozstrzygnieta zostala sprawa, w której zasiegacie mojej rady."
12|42|I powiedzial on do tego, o którym myslal, ze sie wyratuje: "Wspomnij mnie u twego pana!" Lecz szatan kazal mu zapomniec o tym i Józef pozostal w wiezieniu przez kilka lat.
12|43|I powiedzial kr6l: "Oto widze siedem krów tlustych, które zjada siedem krów chudych. I widze siedem klosów zielonych i siedem klosów suchych. O wy, starszyzno! Wyjasnijcie mi moje widzenie, jesli potraficie tlumaczyc widzenia."
12|44|Oni powiedzieli: "To jest tylko sklebienie marzen sennych, a my nie umiemy tlumaczyc snów."
12|45|I powiedzial ten z dwóch, który sie uratowal: - bo sobie przypomnial po pewnym czasie - "Ja wam dam wytlunaczenie, pozwólcie mi pójsc!"
12|46|"O Józefie, mezu sprawiedliwy! Daj nam wyjasnienie, co znacza te krowy tluste, które pozera siedem krów chudych; i siedem klosów zielonych, i siedem wyschnietych! Byc moze, ja powróce do ludzi. Byc moze, oni sie dowiedza."
12|47|On powiedzial: "Bedziecie zasiewac przez siedem lat, trudzac sie jak zwykle. To, co zbierzecie jako zniwo, pozostawcie w klosach, oprócz niewielkiej ilosci tego, co bedziecie jedli.
12|48|Nastepnie nadejdzie siedem lat trudnych, które zjedza to, co dla nich przygotowaliscie, oprócz niewielkiej ilosci, która zachowacie.
12|49|Nastepnie przyjdzie jeden rok, kiedy ludziom zostanie zeslany deszcz i kiedy pójda do tloczni."
12|50|Powiedzial król: "Przyprowadzcie mi go!" Kiedy przyszedl do niego poslaniec, on powiedzial: "Wróc do twojego pana i zapytaj go, jakie byly zamysly kobiet, które sobie pociely rece? Zaprawde, mój Pan zna doskonale ich podstep!"
12|51|Powiedzial: "Jakie byly wasze zamiary, kiedy staralyscie sie skusic Józefa?" One powiedzialy: "Uchowaj Boze! My nie mamy mu nic zlego do zarzucenia." Powiedziala zona moznego: "Teraz wyszla na jaw prawda. Oto staralam sie go skusic, lecz on jest z liczby prawdomównych!"
12|52|"To zostalo wyjasnione, aby wiedzial pan, ze ja nie oszukalem go potajemnie i ze Bóg nie kieruje podstepem zdrajców.
12|53|Ja wcale nie uniewinniam mojej duszy, dusza bowiem pobudza do zlego, jesli tylko nie zmiluje sie mój Pan. Zaprawde, mój Pan jest przebaczajacy, litosciwy!"
12|54|I powiedzial król: "Przyprowadzcie go do mnie! Ja zatrzymam go dla siebie." A kiedy Józef przemówil do niego, król powiedzial: "Oto jestes dzisiaj u nas powazany, godny zaufania!"
12|55|Powiedzial: "Postaw mnie nad spichlerzami tej ziemi! Ja jestem dobrym straznikiem, umiejetnym."
12|56|W ten sposób umocnilismy Józefa na tej ziemi, aby mógl zamieszkac tam, gdzie chcial. My dosiegamy Naszym milosierdziem tego, kogo chcemy, i nie gubimy nagrody naleznej czyniacym dobro.
12|57|A nagroda zycia ostatecznego jest lepsza dla tych, którzy uwierzyli i byli bogobojni.
12|58|A kiedy przybyli bracia Józefa i weszli do niego, on ich poznal, lecz oni go nie poznali.
12|59|A kiedy zaopatrzyl ich w zapasy, powiedzial: "Przyprowadzcie mi waszego brata urodzonego z waszego ojca. Czyz nie widzicie, ze daje pelna miare i ze jestem najlepszym z gospodarzy?
12|60|Jesli go nie przyprowadzicie, to nie bedziecie u mnie miec miary i wiecej sie do mnie nie zblizajcie."
12|61|Oni powiedzieli: "Bedziemy sie starali uzyskac to od ojca, i uczynimy to z pewnoscia!"
12|62|Józef powiedzial swoim slugom: "Wlózcie ich towar w ich juki podrózne; moze oni to zauwaza, kiedy powróca do swojej rodziny; moze oni powróca!"
12|63|Kiedy powrócili do swojego ojca, powiedzieli : "O ojcze naszi Odmówiono nam miary zboza. Poslij wiec z nami naszego brata, zdobedziemy wtedy nasza miare. Zaprawde, bedziemy czuwac nad nim!"
12|64|On powiedzial: "Czyz moge wam go powierzyc, tak jak wam powierzylem kiedys jego brata? Lecz Bóg jest najlepszym strózem! On jest Najmilosierniejszy sposród tych, którzy okazuja milosierdzie!"
12|65|A kiedy otworzyli juki podrózne, znalezli swój towar, który im zostal zwrócony. Powiedzieli: "O ojcze nasz! Czego mamy jeszcze pragnac? Nasz towar zostal nam zwrócony. My zaopatrzymy nasza rodzine w zywnosc; bedziemy strzec naszego brata; i otrzymamy o jeden wiecej ladunek wielblada. To jest ladunek nieznaczny."
12|66|On powiedzial: "Ja nie wysle go z wami, dopóki nie zlozycie przysiegi wobec Boga, iz na pewno przywieziecie go do mnie z powrotem; chyba ze zostaniecie otoczeni." A kiedy oni zlozyli mu przysiege, on powiedzial: "Bóg jest poreczycielem tego, co mówimy!"
12|67|I powiedzial: "O synowie moi! Nie wchodzcie przez jedna brame, lecz wchodzcie róznymi bramami! Ja nie moge wam nic pomóc wobec Boga: Wladza nalezy tylko do Boga. Ja Jemu zaufalem i niech Jemu zaufaja ci; którzy maja calkowita ufnosc!"
12|68|A chociaz weszli tak, jak nakazal im ich ojciec, to nie posluzylo im w niczym wobec Boga. Bylo to bowiem tylko pragnienie w duszy Jakuba, które on wypowiedzial. On przeciez posiadal wiedze, poniewaz My mu ja dalismy. Lecz wiekszosc ludzi nie wie.
12|69|Kiedy oni przyszli do Józefa, on wzial do siebie swego brata i powiedzial: "Ja jestem twoim bratem, nie rozpaczaj z powodu tego, co oni uczynili."
12|70|A kiedy przygotowal im ich zaopatrzenie, umiescil kielich w sakwie jednego brata, a potem herold oglosil: "O wy, wielbladnicy! jestescie zlodziejami!"
12|71|Oni powiedzieli, kiedy podeszli do nich: "Czego szukacie?"
12|72|Powiedzieli: "Poszukujemy kielicha króla; ten, kto go przyniesie, otrzyma ladunek wielblada. I ja za to gwarantuje!"
12|73|Oni powiedzieli: "Na Boga! Wy przeciez wiecie, ze nie przyszlismy tutaj, aby szerzyc zgorszenie na tej ziemi, i nie jestesmy zlodziejami."
12|74|Powiedzieli: "A jaka bedzie zaplata za to, jesli jestescie klamcami?"
12|75|Oni powiedzieli: "Zaplata bedzie ten, w którego sakwie to znajdziecie - a wiec on sam bedzie zaplata. Tak my placimy niesprawiedliwym!"
12|76|I Józef zaczal od innych sakw, zanim zabral sie do sakwy swego brata. Potem wyciagnal kielich z sakwy swego brata. Podsunelismy ten podstep Józefowi, poniewaz on nie móglby zabrac swego brata - wedlug prawa króla - jesliby nie zechcial tego Bóg. My wywyzszamy o stopnie tego, kogo chcemy. A nad kazdym posiadajacym wiedze jest wszechwiedzacy.
12|77|Oni powiedzieli: "Jesli on ukradl, to jego brat ukradl wczesniej." Józef zachowal to w tajemnicy w swojej duszy i nie ujawnil im tego. Powiedzial: "Wy jestescie w gorszej sytuacji. A Bóg wie najlepiej, co wy opisujecie."
12|78|Oni powiedzieli: "O mozny panie! Zaprawde, on ma bardzo starego ojca; wez jednego z nas na jego miejsce! My przeciez widzimy, ze ty jestes z liczby czyniacych dobro!"
12|79|On powiedzial: "Niech Bóg broni, zebysmy brali kogos innego niz tego, u którego znalezlismy nasza wlasnosc! Wtedy bylibysmy niesprawiedliwymi."
12|80|A kiedy juz byli zrozpaczeni o niego, zaczeli naradzac sie na osobnosci. Powiedzial starszy z nich: "Czyz nie wiecie, ze ojciec wasz wzial od was przysiege wobec Boga? A przedtem postapiliscie niedbale w stosunku do Józefa. Ja wiec nie opuszcze tej ziemi, dopóki nie pozwoli mi mój ojciec, albo niech rozstrzygnie za mnie Bóg. On jest najlepszym z sedziów.
12|81|Wracajcie do waszego ojca i powiedzcie mu: TO ojcze nasz! Zaprawde, twój syn popelnil kradziez; my zaswiadczamy tylko to, co wiemy; nie jestesmy strózami tego, co skryte.
12|82|Zapytaj mieszkanców miasta, w którym bylismy, i karawany, z która przybylismy. My przeciez mówimy prawde!t"
12|83|On powiedzial: "Wcale nie! Wasze dusze podsunely wam jakas mysl. Lecz cierpliwosc jest piekna! Byc moze, Bóg przyprowadzi mi ich wszystkich! Zaprawde, On jest Wszechwiedzacy, Madry!"
12|84|I odwrócil sie od nich, i powiedzial: "O biada mi z powodu Józefa!" I zbielaly jego oczy ze smutku, i byl bardzo przygnebiony.
12|85|Oni powiedzieli: "Na Boga! Przestan wspominac Józefa, inaczej bowiem calkowicie oslabniesz i doprowadzisz sie do zguby!"
12|86|On powiedzial: "Ja tylko zale sie Bogu na moja udreke i na mój smutek. Ja wiem od Boga to, czego wy nie wiecie.
12|87|O synowie moi! Idzcie i dowiadujcie sie o Józefa i jego brata! Nie powatpiewajcie w dobroc Boga! Zaprawde w dobroc Boga powatpiewa tylko lud niewiernych!"
12|88|A kiedy przyszli do Józefa, powiedzieli: "O mozny panie! Nieszczescie dotknelo nas i nasza rodzine i niewiele przynosimy towaru. Wymierz nam pelna miare i badz dla nas milosierny. Zaprawde, Bóg nagradza milosiernych!"
12|89|On powiedzial: "Czy wiecie, co uczyniliscie Józefowi i jego bratu w waszej nieswiadomosci?"
12|90|Oni powiedzieli: "Czy ty naprawde jestes Józefem?" On powiedzial: "Ja jestem Józefem, a to jest mój brat. Bóg okazal nam dobroc. Zaprawde, kto jest bogobojny i cierpliwy... - to przeciez Bóg nie zgubi nagrody tych, którzy czynia dobro!"
12|91|Oni powiedzieli: "Na Boga! Bóg wyróznil ciebie ponad nami, a my z pewnoscia bylismy grzesznikami!"
12|92|On powiedzial: Niech zadna nagana nie spadnie dzis na was! " Niech Bóg wam przebaczy! On jest Najmilosierniejszy z tych, którzy czynia milosierdzie!
12|93|Zabierzcie te moja koszule i zarzuccie ja na twarz mojego ojca, a on przejrzy na oczy. I przyjdzcie do mnie z cala wasza rodzina."
12|94|A kiedy karawana wyruszyla w droge powrotna, powiedzial ich ojciec: "Zaprawde, ja czuje zapach Józefa! Tylko nie uwazajcie mnie za mówiacego brednie."
12|95|Oni powiedzieli: "Na Boga! Ty ciagle jestes w dawnym bledzie!"
12|96|A kiedy przybyl zwiastun radosnej nowiny i zazucil koszule na jego twarz, on odzyskal wzrok i powiedzial: "Czyz wam nie mówilem, ze wiem od Boga to, czego wy nie wiecie?"
12|97|Oni powiedzieli: "O ojcze nasz! Pros o przebaczenie nam naszych grzechów! My przeciez bylismy grzesznikami."
12|98|"Bede prosil dla was o przebaczenie mego Pana. Zaprawde, On jest Przebaczajacy, Litosciwy!"
12|99|A kiedy weszli oni do Józefa, on przyjal do siebie swoich rodziców i powiedzial: "Wejdzcie do Egiptu bezpieczni, jesli Bóg tak chce!"
12|100|a oni padli przed nim na twarz, wybijajac poklony. On powiedzial: "O ojcze mój! Oto jest wyjasnienie mego dawnego widzenia! Mój Pan uczynil je prawda. On okazal mi dobroc: oto wyprowadzil mnie z wiezienia i przyprowadzil was z pustyni, choc przedtem szatan zasial niezgode miedzy mna i miedzy moimi bracmi. Zaprawde, mój Pan jest lagodny wzgledem wszystkiego, co chce! Zaprawde, On jest Wszechwiedzacy, Madry!
12|101|Panie mój! Ty mi dales nieco wladzy królewskiej i nauczyles mnie tlunaczenia wydarzen. Ty jestes stwórca niebios i ziemi i jestes moim opiekunem na tym swiecie i w zyciu ostatecznym. Daj mi umrzec poddanym Tobie calkowicie i dolacz mnie do sprawiedliwych!"
12|102|Oto jedno z opowiadan o tym, co skryte, które tobie objawiamy. Ty nie byles przy nich, kiedy oni uzgodnili swój zamysl i kiedy planowali chytrosc.
12|103|I wieksza czesc ludzi, chocbys bardzo tego chcial, nie bedzie wierzaca.
12|104|Ty nie zadasz od nich za to zadnej nagrody. To jest tylko napomnienie dla swiatów.
12|105|A ilez jest znaków w niebiosach i na ziemi, obok których oni przechodza i od których sie odwracaja!
12|106|I wiekszosc z nich nie wierzy w Boga, i tylko dodaja Mu wspóltowarzyszy.
12|107|Czy oni sa pewni, ze nie ogarnie ich kara Boza albo ze nie zaskoczy ich Godzina, kiedy nawet nie beda przeczuwali?
12|108|Powiedz: "Oto jest moja droga! Ja wzywam do Boga na podstawie jasnego dowodu - ja i ci, którzy postepuja za mna. Chwala niech bedzie Bogu! Ja nie naleze do balwochwalców."
12|109|My, przed toba, posylalismy tylko ludzi sposród mieszkanców miast, którym zsylalismy objawienie. Czyz oni nie wedrowali po ziemi i czy nie widzieli, jaki byl ostateczny koniec tych, którzy byli przed nimi? Przeciez siedziba zycia ostatecznego jest lepsza dla tych, którzy sa bogobojni. Czy wy nie rozumiecie tego wcale?
12|110|A kiedy poslancy popadli w rozpacz i sadzili, ze zostali uznani za klamców, przyszla do nich Nasza pomoc. I zostali uratowani ci, których chcielismy uratowac. Lecz Nasza srogosc nie moze byc odwrócona od ludzi grzesznych!
12|111|W opowiadaniach o nich jest pouczajacy przyklad dla obdarzonych rozumem. Nie bylo to opowiadanie, które zostalo zmyslone, lecz ono jest potwierdzeniem prawdziwosci tego, co bylo przed nim, i wyjasnieniem wszystkich rzeczy, i droga prosta, i milosierdziem dla ludzi, którzy wierza.
13|1|Alif. Lam. Mi. Ra. To sa znaki Ksiegi. To, co ci zostalo zeslane od twego Pana, jest prawda, lecz wiekszosc ludzi nie wierzy.
13|2|Bóg jest Tym, który wzniósl niebiosa bez dajacych sie ujrzec filarów; nastepnie umocnil sie na tronie. On podporzadkowal slonce i ksiezyc, tak iz wszystko plynie do oznaczonego kresu. On zarzadza kazda sprawa, On przedstawia jasno znaki. Byc moze, wy bedziecie pewni, ze spotkacie sie z waszym Panem!
13|3|On jest Tym, który rozpostarl ziemie i umiescil na niej solidnie stojace i rzeki; a ze wszystkich owoców umiescil na niej pary, po dwoje. On okrywa noca dzien. Zaprawde, w tym sa znaki dla ludzi, którzy sie zastanawiaja!
13|4|I sa na ziemi dzialki sasiadujace ze soba, ogrody winnej latorosli i pola zasiane, i paliny rosnace w kepach lub osobno. Sa one skrapiane ta sama woda, lecz My dajemy wyzszosc jednym nad innymi, jesli chodzi o owoce do jedzenia. Zaprawde, w tym sa znaki dla ludzi, którzy sa rozumni!T
13|5|Jesli potrafisz sie dziwic, to zadziwiajace jest ich powiedzenie: "Czy kiedy staniemy sie prochem, to czy pojawimy sie na pewno w nowym stworzeniu?" Tamci - to tacy, którzy nie uwierzyli w swojego Pana; tamci - to tacy, którzy beda mieli lancuchy na szyjach: oni beda mieszkancami ognia, w którym beda przebywac na wieki.
13|6|Oni domagaja sie od ciebie, abys przyspieszyl zlo przed dobrem; a przeciez juz przed nimi mialy miejsce kary przykladne. Zaprawde, twój Pan jest wladca przebaczenia dla ludzi, mimo ich niesprawiedliwosci! Zaprawde, twój Pan jest straszny w karaniu!
13|7|I mówia ci, którzy nie uwierzyli: "Gdyby jemu zostal zeslany jakis znak od jego Pana!" Ty jestes tylko ostrzegajacym, a kazdy lud ma swojego przewodnika.
13|8|Bóg wie, co nosi kazda zenska istota i o ile kurcza sie lona, i o ile sie powiekszaja. Kazda rzecz posiada u Niego pewna miare.
13|9|On zna to, co jest ukryte, i to, co jest jawne. On jest Wielki, Wyniosly!
13|10|Równi sa wobec Niego: ten sposród was, kto trzyma slowa w tajemnicy, i ten, kto je glosi jawnie; ten, kto kryje sie noca, i ten, kto chodzi swobodnie w dzien.
13|11|Czlowiek ma idacych bezposrednio i przed soba, i za soba, którzy go ochraniaja na rozkaz Boga. Zaprawde, Bóg nie zmienia tego, co jest w ludziach, dopóki oni sami nie zmienia tego, co jest w nich! A kiedy Bóg chce jakiegos zla dla ludzi, to nie ma mozliwosci odwrócenia tego i nie ma dla nich opiekuna poza Nim.
13|12|On jest Tym, który ukazuje wam blyskawice dla strachu i nadziei ; On powoduje, iz powstaja ciezkie chmury.
13|13|I grzmot glosi Jego chwale, i aniolowie - z obawy przed Nim. On posyla pioruny i razi nimi, kogo chce, podczas gdy oni dyskutuja o Bogu. A On jest straszny w swojej mocy.
13|14|Do Niego nalezy wezwanie prawdziwe. A ci, których ludzie wzywaja poza Nim, nie dadza im zadnej odpowiedzi. Podobnie czyni ten, który wyciaga swoje rece ku wodzie, aby ona doszla do jego ust; lecz ona nie dochodzi do nich. Modlitwa niewiernych jest na blednej drodze.
13|15|Bogu wybijaja poklony ci, którzy sa w niebiosach i na ziemi, poslusznie lub wbrew woli; i nawet ich cienie, rano i wieczorem.
13|16|Powiedz: "Kto jest Panem niebios i ziemi?" Powiedz: "To jest Bóg!" Powiedz: "Czy wy sobie wezmiecie, poza Nim, opiekunów, którzy nawet dla siebie samych nie wladaja ani korzyscia, ani szkoda?" Powiedz: "Czy sa jednakowi - niewidomy i widzacy jasno? Albo czy ciemnosci i swiatlo sa jednakowe? Albo czy oni przypisali Bogu wspóltowarzyszy, którzy by stwarzali, jak On stworzyl, tak aby ich stworzenie bylo podobne do Jego stworzenia?" Powiedz: "Bóg jest Stwórca wszelkiej rzeczy! On jest Jeden, Wszechpotezny!"
13|17|On spuscil z nieba wode i poplynely doliny potokami podlug ich wielkosci; i poniósl potok wzdymajaca sie piane. Podobna piana powstaje z tego, co ludzie wypalaja w ogniu przy wyrobie ozdób albo wyposazenia. W ten sposób Bóg przedstawia w przypowiesci prawde i falsz. A co sie tyczy tej piany, to ona uchodzi jako szumowina; a to, co jest pozyteczne dla ludzi, pozostaje na ziemi. W ten sposób Bóg przytacza przypowiesci.
13|18|Ci, którzy odpowiedzieli swemu Panu, beda mieli piekna nagrode, a ci, którzy Jemu nie odpowiedzieli, - to chocby posiadali to wszystko, co jest na ziemi, i jeszcze raz tyle i chcieli sie wykupic - oto ci otrzymaja zly rachunek! Ich miejscem schronienia bedzie Gehenna. A jakze to nieszczesne miejsce odpoczynku!
13|19|Czy ten, który wie, ze to, co tobie zostalo zeslane, jest prawda, podobny jest do niewidomego? Lecz zastanawiaja sie tylko obdarzeni rozumem.
13|20|Ci, którzy wiernie wypelniaja przymierze Boga i nie naruszaja ukladu;
13|21|ci, którzy lacza to, co Bóg nakazal laczyc; ci, którzy sie boja swego Pana i obawiaja sie zlego rachunku;
13|22|ci, którzy sa cierpliwi, poszukujac oblicza swego Pana; ci, którzy odprawiaja modlitwe; ci, którzy rozdaja z tego, czym ich obdarzylismy jako zaopatrzeniem - potajemnie i jawnie; ci, którzy odsuwaja zlo przez dobro - tych wszystkich czekaja jako ostateczna siedziba:
13|23|Ogrody Edenu, do których wejda oni oraz ci sposród ich ojców, którzy byli sprawiedliwi, jak tez ich zony i ich potomstwo. A aniolowie beda wchodzili do nich przez wszystkie bramy:
13|24|"Pokój wam! za to, iz byliscie sprawiedliwi!" A jakze wspaniala ta ostateczna siedziba!
13|25|A tych, którzy naruszaja przymierze Boga po zawarciu paktu wiernosci; i tych, którzy rozcinaja wezly, jakie nakazal utrzymac Bóg; i tych, którzy szerza zgorszenie na ziemi - spotka przeklenstwo i czeka ich nieszczesna siedziba!
13|26|Bóg rozdziela hojnie zaopatrzenie i wymierza, komu chce. Oni uzywaja zycia tego swiata, ale zycie tego swiata w porównaniu z zyciem ostatecznym - to tylko czasowe uzywanie.
13|27|Mówia ci, którzy nie wierza: "Gdyby jemu zostal zeslany jakis znak od jego Pana!" Powiedz: "Zaprawde, Bóg sprowadza z drogi, kogo chce, i prowadzi droga prosta do Siebie tego, kto sie nawrócil."
13|28|Ci, którzy uwierzyli i których serca sie uspokajaja przez wspominanie Boga - o tak! przez wspominanie Boga uspokajaja sie ich serca! -
13|29|i ci, którzy uwierzyli i czynili dobre dziela - tych wszystkich czeka szczesliwosc i piekne miejsce powrotu!
13|30|Tak poslalismy ciebie do narodu, który poprzedzily juz inne narody, abys im glosil to, co objawilismy tobie; lecz oni nie wierza w Milosiernego. Powiedz: "On jest moim Panem! Nie ma Boga, jak tylko On! Jemu zaufalem i do Niego ja powróce!"
13|31|Jesliby nawet istnial taki Koran, przez który poruszylyby sie góry albo popekalaby ziemia, albo przemówiliby umarli... Alez nie! Do Boga nalezy wszelka wladza! Czyz ci, którzy uwierzyli; nie wiedza, ze jesliby zechcial Bóg, to poprowadzilby droga prosta wszystkich ludzi razem?! I nieszczescie zawsze dosiegnie niewiernyeh za to, co oni uczynili; albo tez osiadzie w poblizu ich domostwa, dopóki nie nadejdzie obietnica Boga. Zaprawde, Bóg nie lamie Swojej obietnicy!
13|32|Wysmiewano juz poslanców, którzy byli przed toba; lecz Ja dalem pewna zwloke tym, którzy nie uwierzyli. Potem pochwycilem ich. A jakaz byla Moja kara?!
13|33|Czyz Ten, który czuwa nad kazda dusza, nad tym, co ona zyskala?... A przeciez oni przypisuja Bogu wspóltowarzyszy. Powiedz: "Nazwijcie ich! Czy potraficie obwiescic Jemu cos, czego On nie znalby na ziemi? Czy jest to tylko sposób mówienia?" Alez nie! Upiekszony zostal podstep tym, którzy nie uwierzyli; oni zostali odsunieci od drogi. A kogo Bóg sprowadzi z drogi, ten nie bedzie mial zadnego przewodnika.
13|34|Spotka ich kara w zyciu na tym swiecie; a z pewnoscia kara zycia ostatecznego jest bardziej bolesna! I nie beda oni mieli przed Bogiem opiekuna!
13|35|podobienstwo Ogrodu, który zostal obiecany bogobojnym: beda tam w dole plynac strumyki; zawsze bedzie dostarczal owoców, podobnie jak i cienia. Oto ostateczna nagroda tych, którzy byli bogobojni! A ostateczna nagroda dla niewiernych - ogien!
13|36|Ci, którym dalismy Ksiege, ciesza sie z danego tobie objawienia. Lecz sa takie grupy, które je czesciowo odrzucaja. Powiedz: "Mnie tylko rozkazano, abym czcil Boga i abym Mu nie dodawal wspóltowarzyszy. Do Niego zwracam sie z modlitwa i do Niego ja powróce."
13|37|W ten sposób zeslalismy go jako rozstrzygniecie w jezyku arabskim. Jesli pójdziesz za namietnosciami, choc przedtem otrzymales wiedze, to nie bedziesz mial przed Bogiem ani opiekuna, ani obroncy.
13|38|Posylalismy juz poslanców przed toba i dalismy im zony i potomstwo. I nie bylo dane zadnemu poslancowi, aby przychodzil ze znakiem bez zezwolenia Boga. Kazdy kres ma swoja Ksiege.
13|39|Bóg sciera to, co chce, i utwierdza. U Niego znajduje sie Matka Ksiegi.
13|40|Albo My pokazemy tobie czesc tego, co im obiecujemy, albo tez ciebie wezwiemy. Do ciebie nalezy tylko obwieszczenie, a do Nas nalezy rachunek.
13|41|Czyz oni nie widza, ze My przychodzimy na ziemie, zmniejszajac ja po jej krancach? Bóg sadzi. I nikt nie moze powstrzymac Jego sadu. On jest szybki w rachunku!
13|42|Knuli juz podstepy ci, którzy byli przed nimi, lecz do Boga nalezy wszelka chytrosc. On wie, co zyskala sobie kazda dusza, i niebawem niewierni sie dowiedza, do kogo nalezy ostateczna siedziba!
13|43|Ci, którzy nie uwierzyli, mówia: "Ty nie jestes poslancem!" Powiedz: "Bóg wystarczy jako swiadek miedzy mna a wami, a takze kazdy, kto posiada wiedze Ksiegi!"
14|1|Alif. Lam. Ra. Oto Ksiega; poslalismy ja tobie, abys wyprowadzil ludzi z ciemnosci ku swiatlu - za pozwoleniem ich Pana - ku drodze Poteznego, Godnego Chwaly
14|2|Boga, do którego nalezy to, co jest w niebiosach, i to, co jest na ziemi. Biada tym, którzy nie uwierzyli, z powpdu kary strasznej;
14|3|tym, którzy przedkladaja zycie tego swiata ponad zycie ostateczne, którzy oddalaja sie od drogi Boga i pragna drogi kretej . Oni sa w zabladzeniu dalekim.
14|4|My wysylalismy poslanców przemawiajacych tylko jezykiem swojego ludu, aby mogli jasno tlumaczyc. Bóg sprowadza z drogi, kogo chce, i prowadzi droga prosta, kogo chce. On jest Potezny, Madry!
14|5|Poslalismy juz Mojzesza z Naszymi znakami: "Wyprowadz lud twój z ciemnosci ku swiatlu Przypomnij im dni Boga!" Zaprawde, w tym sa znaki dla kazdego cierpliwego i wdziecznego!
14|6|I oto powiedzial Mojzesz do swego ludu: "Wspominajcie dobroc Boga wzgledem was! Oto On was wyratowal od ludzi Faraona! Oni nakladali na was najgorsza kare: zabijali waszych synów, a pozostawiali przy zyciu kobiety. W tym jest wielkie doswiadczenie dla was od waszego Pana."
14|7|Oto oglosil wasz Pan: "Jesli bedziecie wdzieczni, to Ja obdarze was wiecej; a jesli nie bedziecie wdzieczni, to, zaprawde, Moja kara bedzie straszna!"
14|8|I powiedzial Mojzesz: "Jesli nie bedziecie wdzieczni - wy i ci, którzy sa na ziemi - ...zaprawde, Bóg jest bogaty i godny chwaly!"
14|9|Czy nie doszlo do was opowiadanie o tych, którzy byli przed wami - o ludzie Noego, o ludach Ad i Samud, jak i o tych, którzy przyszli po nich, a o których wie tylko Bóg? Przyszli do nich poslancy z jasnymi dowodami, lecz oni wlozyli rece do swoich ust i powiedzieli: "My nie wierzymy w to, z czym zostaliscie poslani. I, zaprawde, jestesmy w glebokim zwatpieniu wzgledem tego, do czego nas wzywacie."
14|10|Powiedzieli ich poslancy: "Czy mozna watpic o Bogu, stwórcy niebios i ziemi? On was wzywa, . aby wam przebaczyc grzechy i aby wam udzielic zwloki az do oznaczonego terminu." Oni powiedzieli: "Jestescie tylko ludzmi, tak jak my. Chcecie nas oddalic od tego, co czcili nasi ojcowie. Dajcie nam wiec jakis jasny dowód wladzy!"
14|11|Powiedzieli im ich poslancy: "Jestesmy tylko ludzmi, tak jak wy, lecz Bóg obdarowuje dobrodziejstwami tego, kogo chce sposród Swoich slug; i nie mozemy przychodzic do was z dowodem wladzy inaczej, jak tylko za zezwoleniem Boga. Niech wiec zaufaja Bogu ludzie wierzacy!
14|12|A dlaczego nie mielibysmy zaufac Bogu, skoro On nas poprowadzil po naszych drogach? My bedziemy, z pewnoscia, bardzo cierpliwie znosic to wszystko, czym nas obrazacie. _Niech wiec zaufaja Bogu ci, którzy sa pelni ufnosci!"
14|13|Ci,:którzy nie uwierzyli, powiedzieli do swoich poslanców: "My na pewno wypedzimy was z naszej ziemi albo powrócicie do naszej spolecznosci religijnej." I objawil im ich Pan: "My z pewnoscia wytracimy niesprawiedliwych
14|14|i osiedlimy was na ziemi po nich. To jest dla tych, którzy sie obawiaja Mojej obecnosci, którzy sie obawiaja Mojej grozby."
14|15|Oni prosili o rozstrzygniecie, lecz zawiedziony zostanie wszelki uporczywy tyran.
14|16|Za nim jest Gehenna, gdzie bedzie on pojony woda cuchnaca.
14|17|Bedzie ja polykal, lecz tylko z trudem bedzie mógl ja przelknac. smierc bedzie do niego przychodzic z kazdego miejsca, lecz on nie bedzie mógl umrzec; a z tylu za nim - sroga kara
14|18|Czyny tych, którzy nie uwierzyli w swojego Pana, podobne sa do popiolu, nad którym wzmógl sie wiatr w burzliwy dzien. Oni nie beda mieli wladzy nad niczym, co zyskali. To jest zabladzenie dalekie!
14|19|Czy nie nie widzisz, ze Bóg stworzyl niebiosa i ziemie w calej prawdzie? Jesli zechce, to was usunie i sprowadzi nowe stworzenie.
14|20|To dla Boga nie jest wcale trudne.
14|21|I pojawia sie wszyscy przed Bogiem. I powiedza slabi tym, którzy byli dumni: "My postepowalismy za wami. Czy wybawicie nas od jakiejkolwiek kary Boga?" Oni powiedza: "Gdyby Bóg poprowadzil nas droga prosta, to i my poprowadzilibysmy was droga prosta. Nam jest wszystko jedno, czy bedziemy sie skarzyc, czy bedziemy cierpliwi; my nie mamy wcale miejsca schronienia."
14|22|Powiedzial szatan, kiedy sprawa zostala rozstrzygnieta: "Zaprawde, Bóg dal wam obietnice, obietnice prawdy! I ja wam dalem obietnice, lecz ja was oszukalem; ja nie mialem nad wami zadnej wladzy. Ja tylko wzywalem was, a wyscie mi odpowiedzieli. Nie gancie mnie wiec, lecz gancie siebie samych! Ani ja wam nie pomoge, ani wy mi nie pomozecie. Wyrzekam sie tego, czego wy niegdys uczyniliscie mnie wspóluczestnikiem." Zaprawde, niesprawiedliwych czeka kara bolesna!
14|23|I ci, którzy uwierzyli i pelnili dobre dziela, beda wprowadzeni do Ogrodów, gdzie w dole plyna strumyki. Oni tam beda przebywac na wieki - za zezwoleniem ich Pana. Tam ich pozdrowieniem bedzie: "Pokój!"
14|24|Czy nie widziales, jak Bóg przytacza jako przypowiesc dobre slowo? - ono jest jak dobre drzewo, którego korzen jest mocno utwierdzony, a jego galezie w niebiosach.
14|25|Ono przynosi swoje owoce kazdego czasu, za pozwoleniem swego Pana. Bóg przytacza przypowiesci ludziom - byc moze, oni sie opamietaja!
14|26|A zle slowo jest podobne do zlego drzewa: wyrwane z powierzchni ziemi, nie ma solidnego utwierdzenia.
14|27|Bóg umacnia tych, którzy uwierzyli, slowem mocno utwierdzonym, w zyciu na tym swiecie i w zyciu ostatecznym; i sprowadza Bóg z drogi niesprawiedliwych. Bóg czyni to, co chce.
14|28|Czy nie widziales tych, którzy zamienili dobroc Boga na niewiare i umiescili swój lud w domostwie zguby
14|29|- w Gehennie, w której oni sie beda palic. A jakze to nieszczesne miejsce pobytu!
14|30|Oni ustanowili równych Bogu, aby sprowadzac z Jego drogi. 'Powiedz: "Uzywajcie póki czas, bo, zaprawde, wasze wedrowanie zmierza ku ogniu!"
14|31|Powiedz Moim slugom, którzy uwierzyli, niech oni odprawiaja modlitwe i niech rozdaja skrycie i jawnie z tego, w co ich zaopatrzylismy, zanim nadejdzie dzien, kiedy nie bedzie ani handlu, ani przyjazni.
14|32|Bóg jest Tym, który stworzyl niebiosa i ziemie i spuscil z nieba wode; i wyprowadzil dzieki niej owoce jako zaopatrzenie dla was. On podporzadkowal wam okrety, aby plywaly po morzu na Jego rozkaz. On podporzadkowal wam rzeki.
14|33|On podporzadkowal wam slonce i ksiezyc, trudzace sie nieustannie; a takze noc i dzien.
14|34|On dal wam wszystko, o co prosiliscie. Jeslibyscie chcieli zliczyc dobrodziejstwa Boga, to zliczyc ich nie zdolacie. Zaprawde, czlowiek jest bardzo niesprawiedliwy i niewdzieczny!
14|35|Oto powiedzial Abraham: "Panie mój ! Uczyn to miasto bezpiecznym i uchowaj mnie i moich synów od tego, abysmy mieli czcic balwany!
14|36|Panie mój! Przeciez oni sprowadzili z drogi wielu ludzi. Kto wiec pójdzie za mna, ten nalezy do mnie; a ten, kto mi sie sprzeciwia... Ty, zaprawde, jestes przebaczajacy, litosciwy!
14|37|Panie nasz! Oto osiedlilem czesc mojego potomstwa w dolinie nieurodzajnej, obok Twego swietego Domu. Panie nasz! Niech oni odprawiaja modlitwe, a Ty uczyn, aby serca ludzi sklonily sie ku nim, i daj im owoców jako zaopatrzenie! Byc moze, oni beda wdzieczni!
14|38|Panie nasz! Zaprawde, Ty wiesz, co my ukrywamy i co czynimy jawnie. I nic nie jest ukryte przed Bogiem ani na ziemi, ani w niebie.
14|39|Chwala niech bedzie Bogu, który mi dal, mimo mojej starosci, Isma`ila i Izaaka. Zaprawde, mój Pan dobrze slyszy modlitwe!
14|40|Panie mój! Uczyn, abym odprawial modlitwe, i tak samo wzgledem mego potomstwa! Panie nasz! Przyjmij moja modlitwe!
14|41|Panie nasz! Przebacz mi i moim rodzicom, i wszystkim wierzacym w Dniu, kiedy nastapi rachunek!"
14|42|I nie uwazaj, iz Bóg nie dba o to, co czynia niesprawiedliwi! On tylko daje im zwloke do Dnia,. kiedy ich spojrzenia oslupieja;
14|43|oni sie beda spieszyc przerazeni, z glowami podniesionymi, nie patrzac na siebie wcale, a ich serca beda jak powietrze.
14|44|Ostrzegaj ludzi przed Dniem, kiedy przyjdzie do nich kara! Wtedy ci, którzy czynili niesprawiedliwosc, beda mówili: "Panie nasz! daj nam krótka zwloke; my odpowiemy na Twoje wezwanie i pójdziemy za poslancami." "Czyz nie przysiegaliscie przedtem, ze nigdy nie znikniecie?
14|45|Zamieszkaliscie domostwa tych, którzy byli niesprawiedliwi dla siebie samych; i stalo sie dla was jasne, jak postapilismy z nimi; i przytoczylismy wam przypowiesci. "
14|46|Oni uciekali sie do swojej chytrosci, lecz u Boga jest wszystka ich chytrosc, chocby nawet ich chytrosc byla zdolna przesunac góry.
14|47|I nie uwazaj, iz Bóg nie dotrzymuje obietnicy, która dal Swoim poslancom. Zaprawde, Bóg jest potezny, wlada zemsta
14|48|w Dniu, kiedy ziemia zostanie zamieniona na inna ziemie, i tak samo niebiosa, i kiedy oni stawia sie przed Bogiem, Jedynym, Wszechpoteznym!
14|49|Zobaczysz tego Dnia grzeszników zakutych w kajdany;
14|50|ich szaty beda ze smoly, a ich twarze bedzie pokrywal ogien;
14|51|tak by mógl zaplacic Bóg kazdej duszy za to, co ona sobie zdobyla. Zaprawde, Bóg jest szybki w rachunku!
14|52|To jest obwieszczenie dla ludzi, aby byli przez nie ostrzezeni i aby wiedzieli, iz On jest Bogiem Jedynym; i aby sie opamietali ludzie obdarzeni rozumem!
15|1|Alif. Lam. Ra. To sa znaki Ksiegi i Koranu jasnego!
15|2|Byc moze, ci, którzy nie uwierzyli, chcieliby byc muzulmanami?!
15|3|Pozostaw ich , niech oni jedza i ciesza sie uzywaniem i niech zwodzi ich nadzieja! Oni niebawem sie dowiedza!
15|4|I nie zniszczylismy zadnego miasta, którego los nie bylby przesadzony wiadomym pismem.
15|5|Zaden naród nie wyprzedzi swego terminu ani tez go nie opózni.
15|6|Oni powiedzieli: "O ty, któremu zostalo dane napomnienie! zaprawde, jestes opetany!
15|7|Dlaczego nie przyjdziesz do nas z aniolami, jesli jestes z liczby prawdomównych?"
15|8|My nie posylamy aniolów inaczej, jak tylko z prawda, i niewierni wówczas nie otrzymaja zwloki.
15|9|Zaprawde, My poslalismy napomnienie i My jestesmy jego strózami!
15|10|I wyslalismy juz poslanców przed toba pomiedzy spolecznosci dawnych ludów.
15|11|Ale kazdy poslaniec, który do nich przyszedl, byl wysmiewany.
15|12|W ten sposób My sprawiamy, iz to przenika w serca grzeszników.
15|13|Oni nie wierza w niego, a juz przeminela tradycja przodków.
15|14|Jeslibysmy nawet otwarli im brame nieba i oni by tam wstepowali,
15|15|to i tak powiedzieliby: "Nasze spojrzenia zostaly zamroczone albo tez jestesmy ludzmi zaczarowanymi."
15|16|Umiescilismy na niebie konstelacje i ozdobilismy je dla patrzacych.
15|17|Ochronilismy je tez przed szatanem przekletym.
15|18|A jesli kto podsluchuje ukradkiem, to postepuje za nim plomien jasniejacy.
15|19|A ziemie rozpostarlismy i rzucilismy na nia solidnie stojace; i sprawilismy, iz wyrosla na niej wszelka rzecz wywazona.
15|20|I przygotowalismy na niej wszelkie srodki do zycia, dla was i dla tych, których wy nie zaopatrujecie.
15|21|I nie ma zadnej rzeczy, której nie posiadalibysmy pelne skarby; My zsylamy ja tylko wedlug wiadomej miary.
15|22|My posylamy wiatry uzyzniajace, My spuszczamy z nieba wode i dajemy ja wam do picia, lecz nie wy jestescie jej straznikami.
15|23|Zaprawde, My dajemy zycie i My sprowadzamy smierc; My jestesmy dziedzicami wszystkiego!
15|24|My znamy dobrze tych sposród was, którzy sie wysuwaja naprzód, i znamy takze tych, którzy pozostaja w tyle.
15|25|Zaprawde, twój Pan ich zbierze! Zaprawde, On jest madry, wszechwiedzacy!
15|26|My stworzylismy czlowieka z suchej gliny, z uksztaltowanego mulu.
15|27|A dzinny stworzylismy wczesniej z ognia palacego.
15|28|I oto powiedzial twój Pan do aniolów: "Ja stwarzam czlowieka z suchej gliny, z uformowanego mulu.
15|29|A kiedy go uksztaltuje harmonijnie i tchne w niego z Mojego ducha, to padnijcie przed nim, wybijajac poklony!"
15|30|I poklonili sie aniolowie wszyscy razem,
15|31|z wyjatkiem Iblisa; on odmówil przylaczenia sie do tych, którzy wybijaja poklony.
15|32|Powiedzial Pan: "O Iblisie! Cóz z toba, iz nie jestes z tymi, którzy wybijaja poklony?"
15|33|On powiedzial: "Ja nie bede wybijal poklonów przed czlowiekiem, którego stworzyles z suchej gliny, z uformowanego mulu."
15|34|Powiedzial: "Wychodz wiec stad! Jestes przeklety!
15|35|I, zaprawde, przeklenstwo nad toba az do Dnia Sadu!"
15|36|On powiedzial: "Panie mój! Udziel mi zwloki do Dnia, kiedy ludzie beda wskrzeszeni!"
15|37|Powiedzial: "Badz wiec wsród tych, którym dano oczekiwac
15|38|az do Dnia czasu oznaczonego."
15|39|On powiedzial: "Panie mój! za to, iz sprowadziles mnie z drogi, ja bede im upiekszal to, co jest na ziemi, i z pewnoscia wszystkich sprowadze z drogi,
15|40|z wyjatkiem tych sposród Twoich slug, którzy sa szczerze oddani."
15|41|Powiedzial Pan: "To jest dla Mnie droga prosta!
15|42|Oto Moi sludzy! Ty nie masz nad nimi zadnej wladzy, oprócz tych sposród bladzacych, którzy pójda za toba!"
15|43|Zaprawde, Gehenna to miejsce spotkania ich wszystkich!
15|44|Posiada ona siedem bram ; do kazdej bramy jest przydzielona jakas ich czesc.
15|45|Zaprawde; bogobojni znajda sie wsród ogrodów i zródel:
15|46|"Wejdzcie tutaj w pokoju - bezpieczni!"
15|47|I zabralismy wszelka nienawisc tkwiaca w ich piersiach. Jak bracia, beda spoczywac na lozach zwróceni ku sobie twarza w twarz.
15|48|Nie dotknie ich tam zadne zmeczenie i nie beda stamtad wypedzeni.
15|49|Obwiesc Moim slugom, iz Ja jestem Przebaczajacy, Litosciwy!
15|50|Zaprawde, Moja kara jest kara bolesna!
15|51|I obwiesc im o gosciach Abrahama!
15|52|Oto oni weszli do niego i powiedzieli: "Pokój!" On powiedzial: "Doprawdy, my sie was obawiamy!"
15|53|Oni powiedzieli: "Nie obawiaj sie! Przynosimy ci radosna wiesc o madrym chlopcu!"
15|54|On powiedzial: "Czy doprawdy obwieszczacie mi te radosna wiesc, kiedy osiagnalem juz podeszly wiek? W imie czego wiec przynosicie mi te radosna wiesc?"
15|55|Powiedzieli: "Obwieszczamy ci radosna wiesc w calej prawdzie. Nie badz wiec z liczby tych, którzy rozpaczaja!"
15|56|powiedzial: "A kto watpi w milosierdzie swego Pana oprócz tych, którzy zabladzili?"
15|57|Powiedzial: "A jaka jest wasza sprawa, o poslancy?"
15|58|Oni powiedzieli: "Oto zostalismy wyslani do ludu grzeszników,
15|59|ale nie do rodziny Lota: my wyratujemy ja cala,
15|60|oprócz jego zony. Zdecydowalismy bowiem, iz ona bedzie posród tych, którzy pozostali w tyle."
15|61|A kiedy przyszli do rodziny Lota,
15|62|on powiedzial: "Zaprawde, jestescie ludzmi nieznanymi!"
15|63|Oni powiedzieli: "Wcale nie! My przyszlismy do ciebie z tym, w co oni powatpiewali.
15|64|Przyszlismy do ciebie z prawda i jestesmy prawdomówni!
15|65|Wyruszaj wiec noca w droge z twoja rodzina; idz za nimi i niech nikt sie nie oglada; idzcie tam, gdzie wam nakazano!"
15|66|I wydalismy taki rozkaz, aby ci, którzy rankiem znajda sie w tyle, zostali odcieci.
15|67|Ludzie z miasta przybyli uradowani.
15|68|On powiedzial: "To sa moi goscie. Nie znieslawiajcie mnie!
15|69|Bójcie sie Boga! Nie okrywajcie mnie wstydem!"
15|70|Oni powiedzieli: "Czyz my nie zabronilismy ci obcowania ze swiatem?"
15|71|On powiedzial: "Oto moje córki, jesli juz macie cos czynic!"
15|72|Na twoje zycie. Oni, zaprawde, w swoim odurzeniu wedruja na slepo!
15|73|I pochwycil ich krzyk o wschodzie slonca.
15|74|I wywrócilismy miasto od dolu do góry, i spuscilismy na nich deszcz kamieni z palonej gliny.
15|75|Zaprawde, w tym sa znaki dla tych, którzy umieja je czytac!
15|76|Zaprawde, ono jest na drodze jeszcze istniejacej!
15|77|Zaprawde, w tym jest znak dla wierzacych!
15|78|I mieszkancy Gaszczu byli z pewnoscia niesprawiedliwi!
15|79|Przeto zemscilismy sie na nich. zaprawde, obydwa miasta staly sie jasnym wzorem!
15|80|I oto mieszkancy Al-Hidzr uznali wyslanników za klamców.
15|81|My przynieslismy im Nasze znaki, lecz oni sie odwrócili.
15|82|I drazyli mieszkania w górach, bezpieczni.
15|83|I pochwycil ich krzyk o rannej porze.
15|84|I na nic im sie przydalo to, co oni zyskali.
15|85|Przeciez stworzylismy niebiosa i ziemie, i to, co sie miedzy nimi znajduje, w calej prawdzie. Godzina nadejdzie z pewnoscia! Przebacz im wiec przebaczeniem pieknym!
15|86|Zaprawde, twój Pan jest Stwórca, Wszechwiedzacym!
15|87|Dalismy tobie siedem powtarzanych i Koran wspanialy.
15|88|Nie wytezaj wiec oczu ku temu, co dalismy w uzywanie pewnym grupom sposród nich. I nie uzalaj sie nad nimi. Pochyl twoje skrzydlo nad wiernymi
15|89|powiedz: "Zaprawde, ja jestem awnie ostrzegajacym
15|90|Podobnie zeslalismy na tych,
15|91|którzy dzielili Koran na czesci.
15|92|Na twojego Pana! My ich wszystkich zapytamy
15|93|o to, co oni czynili
15|94|Wyznawaj otwarcie to, co tobie zostalo nakazane, i odwróc sie od balwochwalców!
15|95|My tobie wystarczymy bec szyderców, umieszczajacych obok Boga jakiegos innego boga.
15|96|Ale niebawem oni sie dowiedza
15|97|My wiemy, iz twoja piers sie sciska na to, co oni mówia.
15|98|Glos chwale twego Pana Badz wsród tych, którzy wybijaja poklony!
15|99|Czcij twego Pana, az przyjdzie do ciebie pewnosc!
16|1|Nadejdzie rozkaz Boga. Nie starajcie sie go przyspieszyc! Niech Bogu bedzie chwala! On jest wyniosly ponad to, co Jemu dodaja jako wspóltowarzyszy!
16|2|On zsyla aniolów wraz z Duchem , pochodzacym od Jego rozkazu, na kogo chce sposród Swoich slug: "Ostrzegajcie, iz nie ma boga, jak tylko Ja! Przeto, bójcie sie Mnie!"
16|3|On stworzyl niebiosa i ziemie w calej prawdzie. On jest wyniosly ponad to, co Jemu dodaja jako wspóltowarzyszy!
16|4|On stworzyl czlowieka z kropli spermy, a jednak on jest jego jawnym przeciwnikiem.
16|5|On stworzyl dla was zwierzeta, które dostarczaja wam ciepla i innych korzysci; i z nich wy sie zywicie.
16|6|Widzicie w nich piekno, kiedy przypedzacie je wieczorem na spoczynek, i kiedy je wypedzacie rano na pastwisko.
16|7|One przenosza wasze ciezary do krainy, do której zdolalibyscie dotrzec jedynie z wielkim trudem. Zaprawde, wasz Pan jest dobrotliwy, litosciwy!
16|8|On stworzyl konie, muly i osly, abyscie ich dosiadali, a takze dla ozdoby. I On stwarza to, czego wy nie znacie.
16|9|Bogu przypada wskazywanie drogi, ale niektórzy odstepuja od niej. Gdyby On zechcial, to was wszystkich poprowadzilby droga prosta.
16|10|On jest Tym, który zeslal z nieba wode: ona wam sluzy do picia; dzieki niej rosna krzewy, które stanowia pasze.
16|11|Przez nia Bóg sprawia, iz rosna dla was zasiewy, drzewa oliwne, paliny i winna latorosl oraz wszelkiego rodzaju owoce. Zaprawde, w tym jest znak dla ludzi, którzy sie zastanawiaja!
16|12|On podporzadkowal dla was: noc i dzien, slonce i ksiezyc; i gwiazdy sa podporzadkowane Jego rozkazowi. Zaprawde, w tym sa znaki dla ludzi, którzy sa rozumni!
16|13|I to, co rozsial dla was po ziemi, w rozmaitych kolorach; zaprawde, w tym. jest znak dla ludzi, którzy sobie przypominaja!
16|14|To On podporzadkowal morze, abyscie jedli z niego swieze mieso i abyscie wydobywali z niego ozdoby, które nosicie. I widzisz okrety prujace fale, abyscie mogli poszukiwac Jego dobroci. Byc moze, bedziecie wdzieczni!
16|15|I rzucil na ziemie solidnie stojace - azeby ona nie kolysala sie z wami - i rzeki, i drogi; - byc moze, pójdziecie droga prosta! -
16|16|i znaki rozpoznawcze, a wedlug gwiazd oni znajduja droge.
16|17|Czy ten, kto stwarza, jest taki jak ten, kto nie stwarza? Czy wy sie nie opamietacie?
16|18|A jeslibyscie chcieli zliczyc dobrodziejstwa Boga, to zliczyc ich nie zdolacie. Zaprawde, Bóg. jest przebaczajacy, litosciwy!
16|19|Bóg zna to, co utrzymujecie w tajemnicy, i to, co glosicie jawnie.
16|20|A ci, których oni wzywaja poza Bogiem, nie stwarzaja niczego, albowiem sami zostali stworzeni.
16|21|Oni sa martwi, nie zyjacy, nie wiedza, kiedy zostana wskrzeszeni.
16|22|Wasz Bóg - to Bóg Jedyny! A ci, którzy nie wierza w zycie ostateczne, to sercem swoim zaprzeczaja; oni sa pelni dumy.
16|23|Nie ma zadnej watpliwosci, iz Bóg wie, co wy ukrywacie i co glosicie jawnie. Zaprawde, On nie kocha ludzi pycha nadetych!
16|24|A kiedy im mówia: "Co zeslal wasz Pan?" - oni mówia: To basnie dawnych przodków." "
16|25|Niech oni wiec niosa swoje ciezary w calosci w Dniu Zmartwychwstania, i czesc ciezarów tych ludzi, których oni sprowadzili z drogi bezwiednie. Jakze zle jest to, co oni poniosa!
16|26|Knuli juz podstepy ci, którzy byli przed nimi, lecz Bóg zniszczyl ich budowle od podstaw. I zawalil sie nad nimi dach; przyszla na nich kara, skad nawet jej nie przeczuwali.
16|27|Potem - w Dniu Zmartwychwstania - Bóg okryje ich hanba i powie: "Gdziez sa Moi wspóltowarzysze, o których spieraliscie sie?" Powiedza ci, którzy otrzymali wiedze: "Zaprawde, hanba i zlo niech spadnie dzis na tych, którzy nie uwierzyli!"
16|28|- tych, których wezwa aniolowie, niesprawiedliwych dla samych siebie; oni wtedy upokorza sie calkowicie: "My nie uczynilismy nic zlego!" Alez przeciwnie! Zaprawde, Bóg wie doskonale, co wy czyniliscie!
16|29|"Wejdzcie wiec do bram Gehenny, bedziecie tam przebywac na wieki!" A jakze to zle miejsce schronienia dla ludzi pyszniacych sie!
16|30|A tym, którzy sie boja Boga, powiedza: "Co to zeslal wasz Pan?" - oni powiedza: Dobro!" " Tych, którzy czynia dobro na tym swiecie, czeka dobro! A siedziba zycia ostatecznego jest lepsza. Jakze przyjemna jest siedziba bogobojnych!
16|31|- Ogrody Edenu, do których oni wejda, gdzie w dole plyna strumyki. Bedzie tam dla nich wszystko, co zechca. W ten sposób wynagradza Bóg bogobojnych!
16|32|- tych, których wezwa aniolowie, kiedy oni byli dobrymi, i którym powiedza: "Pokój wam! Wejdzcie do Ogrodu za to, co czyniliscie!"
16|33|Czy oni oczekuja tylkó tego, zeby przyszli do nich aniolowie lub zeby przyszedl rozkaz od twego Pana? Tak czynili ci, którzy byli przed nimi. Bóg nie wyrzadzil im niesprawiedliwosci, lecz oni sami sobie wyrzadzili niesprawiedliwosc.
16|34|I dosiegly ich nieszczescia pochodzace od tego, co oni uczynili. Objelo ich to, z czego oni sie wysmiewali.
16|35|I beda mówili ci, którzy Jemu dodawali wspóltowarzyszy: "Jesliby zechcial Bóg, nie czcilibysmy niczego, poza Nim - ani my, ani nasi ojcowie - i nie uwazalibysmy niczego za zakazane, poza Nim. Tak czynili ci, którzy byli pned nimi. Czy poslancom przypada cos innego niz obwieszczanie jasne?
16|36|Poslalismy do kazdego narodu poslanca: "Czcijcie Boga i unikajcie balwochwalstwa!" Wsród nich byli tacy, których Bóg poprowadzil droga prosta; i byli tacy, którzy slusznie popadli w obled. Wedrujcie po ziemi i popatrzcie, jaki byl ostateczny koniec tych, którzy zadawali klam!
16|37|I chocbys nawet bardzo pragnal poprowadzic ich droga prosta, to, zaprawde, Bóg nie prowadzi droga prosta tych, których z drogi sprowadza; oni nie znajda zadnych pomocników.
16|38|Oni przysiegali na Boga najuroczystszymi przysiegami: "Bóg nie wskrzesza tego, kto umarl!" Przeciwnie! Obietnica Jego musi sie ziscic - lecz wiekszosc ludzi nie wie! -
16|39|aby wyjasnic im to, w czym oni sie róznia, i aby wiedzieli ci, którzy nie uwierzyli, ze byli klamcami.
16|40|Jesli chcemy jakiejkolwiek rzeczy, to wystarczy jedno Nasze slowo: "Badz!" i ona sie staje.
16|41|A tym, którzy wywedrowali dla sprawy Boga, po doznaniu niesprawiedliwosci, My przygotujemy z pewnoscia na tym swiecie piekne pomieszczenie, lecz nagroda zycia ostatecznego na pewno bedzie wieksza - o, gdyby oni wiedzieli! -
16|42|tym, którzy byli cierpliwi, tym, którzy zaufali swojemu Panu.
16|43|My i przed toba posylalismy tylko ludzi, którym dalismy objawienie - jesli o tym nie wiecie, zapytajcie ludzi napomnienia
16|44|z jasnymi dowodami i Pismami. I zeslalismy tobie napomnienie, abys wyjasnial ludziom to, co zostalo im zeslane. Byc moze, oni sie zastanowia!
16|45|Czyz ci, którzy knuja zle czyny, sa pewni, ze Bóg nie sprawi, iz pochlonie ich ziemia, albo ze nie przyjdzie do nich kara, skad nawet jej nie przeczuwaja?
16|46|Albo ze On nie pochwyci ich w pelnym ich dzialaniu; i oni nie beda zdolni temu przeszkodzic?
16|47|Albo ze On ich nie pochwyci w stanie przerazenia? Lecz, zaprawde, wasz Pan jest dobrotliwy, litosciwy!
16|48|Czy oni nie widzieli, w swojej pokorze, ze kazda rzecz, która stworzyl Bóg, rozposciera swój cien na prawo i na lewo, wybijajac Bogu poklony?
16|49|Bogu wybija poklony to, co jest w niebiosach, i to, co jest na ziemi: wszelkie zwierze, a takze aniolowie, którzy nie wbijaja sie w pyche.
16|50|Oni obawiaja sie swojego Pana, bedacego nad nimi, i czynia to, co im jest nakazane.
16|51|Powiedzial Bóg: "Nie bierzcie sobie dwóch bogów! Przeciez jest tylko Jeden Bóg! Oto Ja! Czcijcie Mnie!"
16|52|Do Niego nalezy to, co jest w niebiosach, i to, co jest na ziemi. Jego religia jest na zawsze. Czy bedziecie okazywac bogobojnosc wzgledem kogos innego anizeli Boga?
16|53|Jakiekolwiek macie dobrodziejstwa, one pochodza od Boga. A kiedy dotknie was nieszczescie, to wy do Niego kierujecie wasze blagania.
16|54|Kiedy zas nieszczescie oddali sie od was, to niektórzy dodaja wspóltowarzyszy swojemu Panu,
16|55|azeby nie byc wdziecznym za to, co im dalismy. Uzywajcie wiec, a niebawem sie dowiecie!
16|56|Oni udzielaja czesci z tego, w co ich zaopatrzylismy, temu, czego oni nie znaja. Na Boga! Wy zostaniecie zapytani o to, co wymysliliscie!
16|57|Oni przypisuja Bogu córki - niech Mu bedzie chwala! - a oni maja to, czego pragna.
16|58|A kiedy zwiastuja któremus z nich córke, to jego oblicze sie zasepia i jest udreczony.
16|59|On ukrywa sie przed ludzmi z powodu tego nieszczescia, które mu obwieszczono: czy on ma je zachowac, mimo ponizenia, czy tez pogrzebac je w prochu. Jakze zle oni rozumuja!
16|60|Ci, którzy nie wierza w zycie ostateczne, sa przykladem zla; natomiast Bóg jest przykladem tego, co najwznioslejsze. On jest Potezny, Madry!
16|61|Jesliby Bóg karal ludzi z powodu ich niesprawiedliwosci, to nie pozostawilby na ziemi zadnego stworzenia. Lecz On daje im zwloke do oznaczonego czasu. A kiedy nadejdzie ich termin, to oni nie beda mogli opóznic go ani przyspieszyc nawet o jedna godzine.
16|62|Oni przypisuja Bogu to, czego sami nienawidza. Ich jezyki wypowiadaja klamstwo, kiedy mówia, ze czeka ich to, co piekne. Nie ma watpliwosci, iz czeka ich ogien i ze oni beda wrzuceni pierwsi.
16|63|Na Boga! My posylalismy juz poslanców do narodów przed toba, lecz szatan upiekszal im ich czyny. On jest dzisiaj ich opiekunem i spotka ich kara bolesna.
16|64|Poslalismy tobie Ksiege tylko dlatego, abys im wyjasnil to, w czym oni sie róznia, i jako droge prosta i milosierdzie dla ludzi, którzy wierza.
16|65|Bóg zeslal z nieba wode i ozywil przez nia ziemie po jej smierci. Zaprawde, w tym jest znak dla ludzi, którzy sluchaja!
16|66|Zaprawde, macie pouczajacy przyklad w waszych trzodach! My poimy was tym, co jest w ich wnetrznosciach, miedzy pokarmem strawionym a krwia - mlekiem czystym, przyjemnym dla pijacych.
16|67|A z owoców palin i winnej latorosli czerpiecie dla siebie napój oszalamiajacy i wysmienite pozywienie. Zaprawde, w tym jest znak dla ludzi, którzy sa rozumni!
16|68|I objawil twój Pan pszczolom: "Wybierajcie sobie wasze mieszkania w górach, w drzewach i w tym, co ludzie buduja;
16|69|nastepnie jedzcie ze wszystkich owoców i chodzcie pokornie drogami swego Pana!" Z wnetrznosci ich wychodzi napój róznego koloru, w którym ludzie znajduja uzdrowienie. Zaprawde, w tym jest znak dla ludzi, którzy sie zastanawiaja!
16|70|Bóg stworzyl was, potem was wezwie. Wsród was bywaja tacy, którzy zyja do najnedzniejszej zgrzybialosci, tak iz niczego juz nie wiedza, choc przedtem wiedzieli. Zaprawde, Bóg jest wszechwiedzacy, wszechmocny!
16|71|Bóg wywyzszyl jednych z was nad drugimi w rozdziale swoich dóbr. Lecz ci, którym dano wiecej, nie oddadza swoich dóbr swoim niewolnikom, tak izby byli równi. Czyzby zaprzeczali dobroci Boga?
16|72|Bóg dal wam zony sposród was samych. A z waszych zon dal wam synów i wnuków; i zaopatrzyl was w dobre rzeczy. Czyzby wiec wierzyli w falsz, a nie w dobrodziejstwo Boga?
16|73|Czy oni maja czcic, poza Bogiem, to, co nie moze im dac zadnego zaopatrzenia, ani z niebios, ani z ziemi, i nie jest zdolne nic uczynic?
16|74|Nie dodawajcie wiec Bogu Jemu podobnych! Zaprawde, Bóg wie, a wy nie wiecie!
16|75|Bóg przytaczajako przyklad pewnego sluge - niewolnika, który nie ma nad niczym wladzy, oraz tego, kogo zaopatrzylismy zaopatrzeniem pieknym, z którego on rozdaje skrycie i jawnie. Czy oni sa jednakowi? Chwala niech bedzie Bogu! Ale wiekszosc ludzi nie wie.
16|76|I Bóg przytacza jako przypowiesc dwóch ludzi: jeden z nich jest niemy, niczego nie moze i jest ciezarem dla swego pana. Gdziekolwiek on go skieruje, to ten nie przyniesie nic dobrego. Czy on jest równy swemu panu, który rozkazuje sprawiedliwie i znajduje sie na drodze prostej?
16|77|Do Boga nalezy wszystko, co skryte w niebiosach i na ziemi, a rozkaz dotyczacy Godziny bedzie jak mgnienie oka albo jeszcze mniej. Zaprawde, Bóg jest nad kazda rzecza wszechwladny!
16|78|Bóg wyprowadzil was z lona waszych matek. Wy nie widzieliscie niczego. On dal wam sluch, wzrok i serca. Byc moze, bedziecie wdzieczni!
16|79|Czyz oni nie widzieli ptaków poslusznych w przestworzu nieba, których nie podtrzymuje nikt, jak tylko Bóg? Zaprawde, w tym sa znaki dla ludzi, którzy wierza!
16|80|Bóg uczynil wam w waszych namiotach mieszkanie i przygotowal dla was namioty ze skór zwierzecych, które znajdujecie lekkimi w dniu, kiedy sie przenosicie, i w dniu, kiedy sie zatrzymujecie na postój. A z welny, siersci i wlosia - wyposazenie i doczesny pozytek.
16|81|Bóg dostarczyl wam z tego, co stworzyl, cienie; i przygotowal dla was w górach schronienia; oraz ubrania, które was chronia przed goracem, i ubrania, które was chronia przed wzajemna gwaltownoscia. Tak dopelnia On Swojego dobrodziejstwa dla was! Byc moze, wy sie poddacie calkowicie!
16|82|A jesli oni odwróca sie plecami, to do ciebie nalezy tylko obwieszczenie jasne.
16|83|Oni znaja dobrodziejstwo Boga, a potem zaprzeczaja mu. Wiekszosc z nich to niewdziecznicy.
16|84|W Dniu, kiedy My postawimy swiadka z kazdego narodu, nie bedzie juz dane pozwolenie tym, którzy nie uwierzyli; i oni nie otrzymaja przebaczenia.
16|85|Kiedy zobacza kare, ci, którzy byli niesprawiedliwi, nie otrzymaja zadnej ulgi ani nie bedzie im dana zadna zwloka.
16|86|A kiedy ci, którzy dodawali wspóltowarzyszy, zobacza ich, powiedza: "Panie nasz! Oto ci, których my dawalismy Tobie za wspóltowarzyszy i których wzywalismy poza Toba!" Wtedy oni rzuca im slowo: "Zaprawde, jestescie klamcami!"
16|87|I przedstawia wtedy Bogu swoje poddanie; zawiodlo ich to, co oni wymyslili.
16|88|Tym, którzy nie uwierzyli i którry odsuneli sie od drogi Boga, My bedziemy zwiekszac kare za kara za to, ze szerzyli zgorszenie.
16|89|W Dniu, kiedy My postawimy swiadka, z kazdego narodu, sposród nich przeciw nim, przyprowadzimy ciebie jako swiadka przeciwko tym ludziom. Zeslalismy tobie Ksiege jako wyjasnienie dla kazdej rzeczy i droge prosta, i milosierdzie, i radosna wiesc dla calkowicie poddanych.
16|90|Zaprawde, Bóg nakazuje: sprawiedliwosc, dobroczynnosc i szczodrobliwosc wzgledem bliskich krewnych! On zabrania tego, co bezecne, naganne i wystepne. On was napomina - byc moze, wy sie opamietacie!
16|91|Wypelniajcie wiernie przymierze z Bogiem, skoro je zawarliscie! Nie lamcie przysiag, skoro je zlozyliscie, boc przeciez uczyniliscie Boga waszym poreczycielem! Zaprawde, Bóg wie, co wy czynicie!
16|92|Nie badzcie jak ta, która rozkrecila swoje przedziwo na wlókna, mocno je przedtem skreciwszy. Nie poslugujcie sie waszymi przysiegami dla wzajemnego oszukiwania sie, uwazajac, iz jeden naród jest wiekszy od drugiego. Bóg was w ten sposób tylko doswiadcza. On wam ukaze jasno w Dniu Zmartwychwstania to, w czym sie rózniliscie!
16|93|Gdyby zechcial Bóg, to uczynilby was jednym narodem. Lecz On sprowadza z drogi, kogo chce, i prowadzi droga prosta, kogo chce. Wy z pewnoscia zostaniecie zapytani o to, co czyniliscie.
16|94|Nie uzywajcie miedzy soba waszych przysiag jako podstepu, aby nie posliznela sie wam noga, solidnie przedtem stojaca. Wy zakosztujecie zla za to, iz odsuneliscie sie od drogi Boga, i kara wasza bedzie ogromna.
16|95|I nie przehandlujcie za niska cene przymierza z Bogiem! To, co sie znajduje u Boga, jest dla was lepsze, gdybyscie tylko wiedzieli!
16|96|To, co wy posiadacie, wyczerpuje sie; a to, co jest u Boga, jest trwale. My z pewnoscia zaplacimy tym, którzy byli cierpliwi, nagroda piekniejsza anizeli to, co oni czynili.
16|97|Tego, kto spelni dobre dzielo - czy to .mezczyzna, czy kobieta - i jest wierzacym, My ozywimy zyciem wspanialym, i takim wyplacimy ich wynagrodzenie czyms piekniejszym niz to, co czynili.
16|98|Kiedy recytujesz Koran, to szukaj ucieczki u Boga przed szatanem przekletym!
16|99|Nie ma on bowiem zadnej wladzy nad tymi, którzy uwierzyli i którzy ufaja swojemu Panu.
16|100|Jego wladza jest tylko nad tymi, którzy biora sobie jego za opiekuna i którzy przez niego sa balwochwalcami.
16|101|A kiedy My zmieniamy jeden znak na inny - a Bóg wie najlepiej, co zsyla - to oni mówia: "Ty jestes tylko oszustem!" Lecz wiekszosc z nich nie wie.
16|102|Powiedz: "Zeslal go swiety Duch od twego Pana, z cala prawda, aby utwierdzic tych, którzy uwierzyli, i jako droge prosta i radosna wiesc dla muzulmanów."
16|103|My wiemy, ze oni mówia: "Jego uczy tylko zwykly czlowiek." Jezyk tego, na którego oni wskazuja, jest obcy, a ten - to jezyk arabski, jasny!
16|104|Zaprawde, tych, którzy nie wierza w znaki Boga, Bóg nie poprowadzi droga prosta i spotka ich kara bolesna!
16|105|Jedynie klamstwo wymyslaja ci, którzy nie wierza w znaki Boga; tacy sa klamcami!
16|106|Ten, kto nie wierzy w Boga, choc przedtem w Niego wierzyl - z wyjatkiem tego, kto zostal zmuszony, lecz serce jego jest spokojne w wierze - ten, kto otworzyl swa piers na niewiare - nad nimi wszystkimi bedzie gniew Boga i spotka ich kara ogromna!
16|107|Tak sie stanie dlatego, ze oni kochali zycie tego swiata bardziej anizeli zycie ostateczne, i dlatego, iz Bóg nie prowadzi droga prosta ludzi niewierzacych.
16|108|To sa ci, którym Bóg nalozyl pieczec na serca, sluch i spojrzenie. Tacy sa niedbali.
16|109|Nie ma watpliwosci, iz w zyciu ostatecznym oni sa stratni.
16|110|Zaprawde, twój Pan bedzie z pewnoscia przebaczajacy i litosciwy dla tych, którzy razem vywedrowali, po tym jak zostali doswiadczeni, a nastepnie prowadzili walke i byli cierpliwi.
16|111|W Dniu, kiedy przyjdzie kazda dusza przytaczajac dowody dla wlasnej obrony, kazdej duszy zostanie w pelni zaplacone za to, co ona uczynila, i nikt nie dozna niesprawiedliwosci.
16|112|I Bóg przytacza jako podobienstwo pewne miasto bezpieczne i spokojne. Otrzymywalo ono obfite zaopatrzenie ze wszystkich stron, lecz nie uznawalo dobrodziejstw Boga. Dal mu wiec Bóg zakosztowac szaty glodu i strachu za to, co uczynili.
16|113|I przyszedl do nich poslaniec sposród nich, lecz oni uznali go za klamce. Przeto dosiegla ich kara, wówczas gdy byli niesprawiedliwi.
16|114|Jedzcie wiec z tego, czym obdarzyl was Bóg, to, co jest dozwolone, dobre, i dziekujcie za dobrodziejstwa Boga, jesli Go czcicie!
16|115|On wam zakazal tylko: padliny, krwi i miesa wieprzowego oraz tego, co zostalo zlozone w ofierze czemus innemu niz Bogu. Ale jesli ktos zostal zmuszony, nie bedac przestepca ani buntownikiem - to przeciez Bóg jest przebaczajacy, litosciwy!
16|116|Nie mówcie wiec wedlug tego, co opisuja klamliwie wasze jezyki: "To jest dozwolone, to jest zakazane!" - w tym celu, aby wymyslic przeciwko Bogu klamstwo. Nie beda szczesliwi ci, którzy wymyslaja przeciw Bogu klamstwo!
16|117|Uzywanie bedzie niewielkie, a kara bolesna!
16|118|Zakazalismy juz wyznawcom judaizmu tego, co tobie opowiedzielismy.
16|119|Jednak twój Pan jest przebaczajacy, litosciwy dla tych, którzy czynili zlo nieswiadomie, a potem sie nawrócili i poprawili.
16|120|Zaprawde, Abraham byl przewodnikiem narodu wiernym Bogu hanifem; i nie byl on z liczby balwochwalców!
16|121|Byl on wdzieczny za Jego dobrodziejstwa; On wybral go i poprowadzil ku drodze prostej .
16|122|Dalismy mu dobro na tym swiecie i z pewnoscia bedzie on w zyciu ostatecznym wsród sprawiedliwych!
16|123|Nastepnie objawilismy tobie: "Postepuj za religia Abrahama jak hanif; on nie byl z liczby balwochwalców."
16|124|Sabat zostal narzucony tylko tym, którzy sie sprzeczali w tym przedmiocie. Zaprawde, twój Pan rozsadzi miedzy nimi, w Dniu Zmartwychwstania, sprawe, w której oni sie róznili.
16|125|Wzywaj ku drodze twego Pana z madroscia i pieknym napomnieniem! Rozmawiaj z nimi w najlepszy sposób! Zaprawde, twój Pan zna najlepiej tych, którzy zeszli z Jego drogi; i On zna najlepiej tych, którzy ida droga prosta!
16|126|Jesli karzecie, to karzcie tak, jakbyscie sami byli karani. Lecz jesli jestescie cierpliwi, badzcie nimi, bo to jest lepsze!
16|127|Bads cierpliwy! Twoja cierpliwosc jest tylko przez Boga. Nie smuc sie z ich powodu! Nie pozostawaj w udrece dlatego, ze oni knuja podstep!
16|128|Zaprawde, Bóg jest z tymi, którzy sa bogobojni, z tymi, którzy czynia dobro!
17|1|Chwala Temu, który przeniósl Swojego sluge noca z Meczetu swietego do meczetu dalekiego, którego otoczenie poblogoslawilismy, aby mu pokazac niektóre Nasze znaki. Zaprawde,.On jest Slyszacy, Widzacy!
17|2|Dalismy Mojzeszowi Ksiege i uczyniliamy ja droga prosta dla synów Izraela: "Nie bierzcie sobie opiekuna poza Mna,
17|3|o potomkowie tych, których zabralismy razem z Noem! Zaprawde, on byl wdziecznym sluga!"
17|4|I postanowilismy w tej Ksiedze wzgledem synów Izraela: "Bedziecie siac zgorszenie na ziemi dwukrotnie i wbijecie sie w wielka dume."
17|5|A kiedy nadszedl czas pierwszej obietnicy, wyslalismy przeciwko wam Nasze slugi obdarzone wielka moca; oni przenikneli az pomiedzy ich domostwa i obietnica zostala wypelniona.
17|6|Pózniej znowu dalismy wam pewien odwet nad nimi i pomnozylismy wasz majatek i waszych synów, i uczynilismy was liczniejszym ludem.
17|7|Jesli czynicie dobro, to czynicie dobro dla siebie samych; a jesli czynicie zlo, to tez dla siebie samych. A kiedy nadeszla obietnica ostatnia... po to, aby udreczyc wasze oblicza, aby mogli wejsc do swatyni, tak jak weszli po raz pierwszy, i aby zniszczyc calkowicie to, czym zawladneli.
17|8|Byc moze, wasz Pan zmiluje sie nad wami; a jesli powrócicie, to i My powrócimy, lecz przygotowalismy Gehenne jako wiezienie dla niewiernych.
17|9|Oto ten Koran prowadzi ku temu, co jest bardziej proste, i obwieszcza wiernym, którzy czynia dobre dziela, iz czeka ich nagroda wielka;
17|10|i ze dla tych, którzy nie wierza w zycie ostateczne, przygotowalismy kare bolesna.
17|11|Czlowiek wzywa zlo, podobnie jak wzywa dobro; czlowiek jest zawsze popedliwy.
17|12|Uczynilismy noc i dzien dwoma znakami. Potem scieramy znak nocy i czynimy jasnosc znakiem dnia, abyscie poszukiwali laski u waszego Pana i abyscie znali liczbe lat i liczenie. My wyjasnilismy doskonale kazda rzecz.
17|13|I kazdemu czlowiekowi przywiazalismy do szyi jego los, i w Dniu Zmartwychwstania My wyciagniemy ksiege, która on znajdzie rozpostarta:
17|14|Przeczytaj twoja ksiege! " Ona dzis wystarczy tobie jako wystawiony ci rachunek!"
17|15|Ten, kto idzie droga prosta, idzie nia dla siebie samego; a ten, kto bladzi, bladzi na szkode sobie samemu. Zadna dusza niosaca ciezar nie poniesie ciezaru innej . My nie karalismy nigdy, zanim nie wyslalismy poslanca.
17|16|A kiedy chcemy zgubic jakies miasto, to nakazujemy jego mieszkancom zyjacym w dobrobycie, aby oddawali sie tam rozpuscie. Wtedy sprawdza sie nad nim slowo i niszczymy je calkowicie.
17|17|" Ilez to pokolen wygubilismy po Noem! Wystarczy twój Pan, swiadomy i jasno widzacy grzechy Swoich slug!
17|18|Temu, kto pragnie zycia przemijajacego, My pospiesznie dajemy mu w nim to, co chcemy i komu chcemy. Nastepnie przygotowujemy mu Gehenne, aby sie w niej palil, ponizony, odrzucony.
17|19|A ci, którzy pragna zycia ostatecznego i zdazaja ku niemu z wielkim zapalem, i sa wierzacymi, doczekaja sie uznania za swoja gorliwosc.
17|20|My wszystkich wspomozemy - i tych, i tych - z darów twego Pana; a dary twego Pana nie sa nigdy ograniczone.
17|21|Spójrz, jak dalismy pierwszenstwo jednym nad drugimi! A zycie ostateczne z pewnoscia ma wiecej stopni i wiecej wyróznienia!
17|22|Nie umieszczaj razem z Bogiem zadnego innego boga, abys nie zostal ponizonym i opuszczonym!
17|23|I postanowil twój Pan, abyscie nie czcili nikogo innego, jak tylko Jego; i dla rodziców - dobroc! A jesli jedno z nich lub oboje osiagna przy tobie starosc, to nie mów im: "precz!" i nie popychaj ich, lecz mów do nich slowami pelnymi szacunku!
17|24|Pochylaj ku nim skrzydlo lagodnosci, przez milosierdzie, i mów: "Panie mój, bódl dla nich milosierny, tak jak oni byli, wychowujac mnie, kiedy bylem maly."
17|25|Wasz Pan wie najlepiej, co jest w waszych duszach, jesli jestescie dobrzy. I On, zaprawde, jest przebaczajacy dla tych, którzy sie nawracaja!
17|26|I dawaj krewnemu, co mu sie nalezy, i biednemu, i podróznemu; lecz nie rozrzucaj nadmiernie!
17|27|Zaprawde, rozrzutni sa bracmi szatanów, a szatan jest niewdzieczny wzgledem swego Pana.
17|28|A jesli odsuniesz sie od nich, to poszukujac milosierdzia twego Pana, którego sie spodziewasz, powiedz im chociaz przyjemne slowo.
17|29|I nie kladl reki zacisnietej na twoja szyje, i nie otwieraj jej tez zbyt szeroko, bo zostaniesz zganiony, biedny.
17|30|Zaprawde, twój Pan daje hojne zaopatrzenie temu, komu chce, i wymierza je! Zaprawde, On jest wzgledem Swoich slug w pelni swiadomy i jasno widzacy!
17|31|I nie zabijajcie waszych dzieci z obawy przed niedostatkiem. My im damy zaopatrzenie, podobnie jak wam. Zaiste, zabijanie ich jest wielkim grzechem!
17|32|I nie zblizajcie sie do cudzolóstwa! Zaprawde, jest to czyn szpetny i jakze to zla droga!
17|33|I nie pozbawiajcie nikogo zycia, które Bóg uczynil swietym, chyba ze zgodnie z prawem! A jesli kto zostal zabity niesprawiedliwie, to My dajemy jego bliskiemu wladze. Lecz niech on nie przesadza w zabijaniu; on z pewnoscia otrzyma pomoc!
17|34|Zblizajcie sie do majatku sieroty w sposób najbardziej odpowiedni; zanim ona dojdzie do wieku dojrzalego. Wypelniajcie wasze zobowiazania, poniewaz o zobowiazanie zapytaja.
17|35|Dawajcie pelna miare, kiedy mierzycie, i wazcie waga sprawiedliwa! To jest lepsze i piekniejsze w swoim rezultacie.
17|36|I nie idz w slad za tym, o czym nie masz wcale wiedzy! Zaprawde, sluch, wzrok i serce bedz z tego zdawaly sprawe!
17|37|I nie stapaj dumnie po ziemi, bo przeciez nie rozerwiesz ziemi ani nie osiagniesz wysokosci gór.
17|38|To, co jest zle w tym wszystkim, jest dla twego Pana wstretne.
17|39|Oto co objawil ci twój Pan z madrosci. I nie umieszczaj obok Boga zadnegoinnego boga, bo zostaniesz wrzucony do Gehenny, zganiony, wzgardzony.
17|40|Czyz wasz Pan tylko dla was wybral synów, a dla Siebie wzial córki sposród aniolów? Zaprawde, mówicie straszne slowo!
17|41|Dalismy w tym Koranie wyjasnienia, aby byli napomnieni, lecz to powiekszylo tylko ich niechec.
17|42|Powiedz: "Jesliby razem z Nim byli jacys bogowie, jak mówia, to oni poszukiwaliby drogi az do Wladcy Tronu."
17|43|Niech Mu bedzie chwala! On jest wynioslejszy ponad to, co mówia, wyniosloscia wielka!
17|44|Wyslawia Go siedem niebios i ziemia oraz ci, którzy sie tam znajduja. I nie ma zadnej rzeczy, która by nie glosila Jego chwaly. Lecz wy nie pojmujecie ich wyslawiania. Zaprawde, On jest Wspanialomyslny, Przebaczajacy!
17|45|A kiedy recytujesz Koran, to My zaciagamy zaslone miedzy toba a tymi, którzy nie wierza w zycie ostateczne.
17|46|Polozylismy na ich serca oslony, aby nie pojmowali, a na ich uszy - gluchote. Kiedy wspominasz w Koranie swego Pana, Jedynego, oni odwracaja sie plecami ze wstretem.
17|47|My wiemy doskonale, czemu oni sie przysluchuja, kiedy sie tobie przysluchuja, a takze, kiedy sie potajemnie zmawiaja, gdy niesprawiedliwi mówia: "Wy postepujecie tylko za czlowiekiem zaczarowanym!"
17|48|Popatrz, jakie oni przytaczaja tobie przypowiesci; w ten sposób bladza i nie moga znalezc drogi!
17|49|Oni powiedzieli: "Kiedy bedziemy koscmi i prochem, tó czyz bedziemy wskrzeszeni w nowym stworzeniu?"
17|50|Powiedz: "Moglibyscie nawet byc kamieniem lub zelazem,
17|51|lub jakimkolwiek tworem, który wyda sie wam wielki!" Wtedy oni powiedza: "Kto spowoduje, iz powrócimy?" Powiedz: "Ten, który was stworzyl po raz pierwszy." Oni wtedy potrzasna glowami i powiedza: "Kiedy to?" Powiedz: "Byc moze, wkrótce."
17|52|W tym Dniu, kiedy On was wezwie, a wy odpowiecie przez Jego wyslawienie, pomyslicie sobie, iz przebywaliscie tylko mala chwile.
17|53|I powiedz Moim slugom, zeby mówili to, co jest lepsze. Zaprawde, szatan wznieca spory pomiedzy nimi; zaprawde, szatan jest dla czlowieka wrogiem oczywistym!
17|54|Wasz Pan zna was najlepiej. Jesli On zechce, okaze wam milosierdzie, albo jesli zechce, On was ukarze. I My nie poslalismy ciebie jako opiekuna nad nimi.
17|55|Twój Pan zna najlepiej tych, którzy sa w niebiosach i na ziemi. My juz wyróznilismy jednych proroków nad innymi i Dawidowi dalismy Psalmy.
17|56|powiedz: "Wzywajcie tych, których wy uznajecie poza Nim! Oni nie sa w stanie usunac od was zla ani nawet go przesunac."
17|57|Ci, których oni wzywaja, sami poszukuja sposobu najwiekszego przyblizenia sie do ich Pana; maja oni nadzieje na Jego milosierdzie i obawiaja sie Jego kary. Zaprawde, kary twego Pana nalezy sie strzec!
17|58|I nie ma miasta, którego bysmy nie zniszczyli przed Dniem Zmartwychwstania lub którego bysmy nie ukarali kara okrutna. To jest zaznaczone w ksiedze.
17|59|Od wyslania znaków mogloby powstrzymac Nas jedynie to, iz przodkowie uznali je za klamstwo. I tak dalismy ludowi Samud wielbladzice, jak jasny znak, lecz oni postapili z nia niesprawiedliwie. My posylamy Nasze znaki tylko po to, by przestraszyc.
17|60|
17|61|I oto powiedzielismy do aniolów: "Oddajcie poklon Adamowi!" I oni oddali mu poklon, z wyjatkiem Iblisa, który powiedzial: "Czyz mam oddac poklon temu, którego stworzyles z gliny?"
17|62|I dalej mówil: "Czy Ty widzisz? Oto ten, którego uczciles bardziej ode mnie. Jesli mi dasz zwloke do Dnia Zmartwychwstania, to ja niezawodnie zniszcze jego potomstwo, z wyjatkiem nielicznych."
17|63|powiedzial On: "Idz precz! A ci sposród nich, którzy pójda za toba... zaprawde, Gehenna bedzie wasza zaplata, zaplata obfita!
17|64|Zwódz swoim glosem, kogo potrafisz sposród nich! Zbieraj przeciwko nim twoja konnice i twoja piechote! Miej uczestnictwo z nimi w ich bogactwach i w ich dzieciach! Czyn im obietnice! - Ale szatan obiecuje im tylko dla zmylenia -
17|65|Lecz, zaprawde, ty nad Moimi slugami nie masz wladzy! Twój Pan wystarczy jako opiekun!"
17|66|Wasz Pan jest Tym, który dla was pedzi statek po morzu, abyscie poszukiwali Jego dobroci. Zaprawde, On jest dla was milosierny!
17|67|A kiedy dotknie was na morzu nieszczescie, daleko od was sa ci, których wzywacie, poza Nim. Lecz kiedy On wyratuje was, wyprowadzajac na lad, wy sie odwracacie. Zaprawde, czlowiek jest niewdzieczny!
17|68|Czy jestescie pewni tego, iz On nie pograzy razem z wami szmat ladu albo iz nie wysle przeciwko wam wichru z kamieniami - a wtedy nie znajdziecie zadnego opiekuna?!
17|69|Albo czy jestescie zabezpieczeni przed tym, iz On zawróci was tutaj po raz drugi i rozpeta przeciwko wam gwaltowny huragan, i potopi was za to, iz pozostaliscie niewiernymi? Wtedy nie znajdziecie przeciwko Nam zadnego wspomozyciela.
17|70|My obdarzylismy szlachetnoscia synów Adama. My nosilismy ich na ladzie i na morzu. My zaopatrzylismy ich wspanialymi dobrami. My wyróznilismy ich wielkim wyróznieniem ponad wielu sposród tych, których stworzylismy.
17|71|W Dniu, kiedy wezwiemy wszystkich ludzi razem z ich przewodnikiem, to ci, którym zostanie dana ksiega do ich prawicy - beda czytac swoja ksiege i nie zostanie im wyrzadzona niesprawiedliwosc, nawet na lupinke daktyla.
17|72|A kto byl slepy w tym zyciu, bedzie slepy w zyciu ostatecznym i jeszcze bardziej zabladzi z drogi.
17|73|Oni byli juz bliscy tego, by pokusa odwiesc cie od wszystkiego, co tobie objawilismy; abys wymyslil przeciwko Nani cos innego. I wtedy oni wzieliby sobie ciebie jako bliskiego przyjaciela.
17|74|I gdybysmy cie nie umocnili, to bylbys gotów sklonic sie ku nim.
17|75|Wtedy dalibysmy ci zakosztowac podwójnie zycia i podwójnie smierci. Potem juz nie znalazlbys dla siebie, przeciwko Nam, zadnego pomocnika.
17|76|Oni omal nie zdolali cie sklonic do opuszczenia tej ziemi, by ciebie z niej wypedzic; ale oni wtedy przebywaliby na niej tylko niewiele czasu po tobie.
17|77|Taki byl zwyczaj w postepowaniu wzgledem tych, których wyslalismy przed toba, sposród Naszych poslanców; a ty nie znajdziesz zmiany dla Naszego zwyczaju.
17|78|Odprawiaj modlitwe przy sklanianiu sie slonca, az do ciemnosci nocy, a recytacje - o swicie. Zaprawde, recytacja o swicie znajduje swiadków!
17|79|A noca czuwaj na modlitwie, to bedzie dla ciebie zasluga dobrowolna; byc moze, twój Pan posle cie na miejsce chwalebne.
17|80|I powiedz: "Panie mój! Wprowadz mnie wejsciem prawdy i wyprowadz mnie wyjsciem prawdy! I daj mi, z Twojej strony, wladze wspomagajaca!"
17|81|I powiedz: "Przyszla prawda i zniknal falsz. Zaprawde, falsz musi zniknac!"
17|82|My zsylamy poprzez Koran to, co jest uzdrowieniem i milosierdziem dla wiernych; a niesprawiedliwym powieksza on tylko strate.
17|83|Kiedy My obsypujemy czlowieka dobrodziejstwami, on sie odwraca i oddala; a kiedy dotknie go nieszczescie, jest zrozpaczony.
17|84|Powiedz: "Kazdy dziala na swój sposób, lecz Pan wasz wie najlepiej, kto idzie prosta droga."
17|85|I zapytaja ciebie o Ducha. Powiedz: "Duch pochodzi od rozkazu mojego Pana, lecz wam dano tylko niewiele wiedzy."
17|86|Jeslibysmy chcieli, to zabralibysmy tobie z pewnoscia to, co ci objawilismy; i nie znalazlbys potem dla siebie przeciwko Nam zadnego opiekuna,
17|87|chyba jedynie dzieki milosierdziu twego Pana. Zaprawde, laska Jego dla ciebie jest wielka!
17|88|Powiedz: "Jesliby sie zebrali ludzie i dzinny, aby stworzyc cos podobnego do tego Koranu, to oni nie zdolaliby uczynic nic podobnego, nawet gdyby sie wzajemnie wspomagali."
17|89|Przedstawilismy ludziom jasno w tym Koranie wszelkiego rodzaju przyklady; lecz wiekszosc ludzi upiera sie przy tym, by byc niewiernymi.
17|90|Oni powiedzieli: "Nie uwierzymy ci, dopóki nie sprawisz, by wytryslo dla nas zródlo z ziemi;
17|91|albo dopóki nie bedziesz mial ogrodu z palmami i winna latorosla i dopóki nie wytrysna wsród nich obfite strumyki;
17|92|albo dopóki nie sprawisz - jak to twierdziles - iz spadnie na nas niebo platami; albo nie przyprowadzisz Boga i aniolów jako poreczycieli;
17|93|albo dopóki nie bedziesz mial domu ze zlotymi ozdobami, albo dopóki nie wzniesiesz sie do nieba. A nie uwierzymy w twoje wzniesienie sie, dopóki nie zeslesz nam Ksiegi, która bedziemy czytac." Powiedz: "Chwala niech bedzie mojemu Panu! Czyz nie jestem tylko czlowiekiem - poslancem?"
17|94|I nic nie powstrzymuje ludzi, by uwierzyli - kiedy przyszla do nich droga prosta - jako poslanca?"
17|95|Powiedz: "Jesliby byli,na ziemi aniolowie, chodzacy po niej w pokoju, to zeslalibysmy dla nich z nieba aniola jako poslanca."
17|96|Powiedz: "Wystarczy Bóg jako swiadek miedzy mna a wami! Zaprawde, On jest swiadomy i jasno widzacy wzgledem Swoich slug."
17|97|Ten, kogo prowadzi Bóg, idzie droga prosta; a dla tych, których On sprowadzi z drogi, nie znajdziesz opiekunów poza Nim. My zbierzemy ich w Dniu Zmartwychwstania - na ich twarzach, slepych, gluchych, niemych. Ich miejscem schronienia bedzie Gehenna. Za kazdym razem, kiedy bedzie przygasac, My zwiekszymy dla nich ogien palacy.
17|98|Oto ich zaplata za to, iz nie wierzyli w Nasze znaki, i mówili: "Kiedy bedziemy koscmi i prochem, to czyz naprawde bedziemy wskrzeszeni w nowym stworzeniu?"
17|99|Czyz oni nie pomysleli, iz Bóg, który stworzyl niebiosa i ziemie, jest w mocy stworzyc istoty podobne do nich? On ustanowil dla nich czas okreslony, nie ulegajacy watpliwosci; lecz niesprawiedliwi odrzucaja wszystko, oprócz niedowiarstwa.
17|100|Powiedz: "Jeslibyscie posiadali skarby milosierdzia z obawy przed rozdaniem - bo czlowiek jest bardzo skapy!"
17|101|Dalismy juz Mojzeszowi dziewiec znaków jasnych. Zapytaj wiec synów Izraela! Kiedy on przyszedl do nich, powiedzial mu Faraon: "O Mojzeszu! Zaprawde, sadze, ze jestes zaczarowany!"
17|102|On powiedzial: "Ty dobrze wiesz, ze zeslal je tylko Pan niebios i ziemi, jako dowody widzialne: I mysle, zaprawde, o Faraonie, ze jestes zgubiony!"
17|103|Wtedy on chcial wypedzic ich z kraju, lecz My zatopilismy jego wraz z tymi, którzy byli z nim.
17|104|I powiedzielismy po jego smierci synom Izraela: "Zamieszkujcie te ziemie! A kiedy nadejdzie obietnica zycia ostatecznego, My przyprowadzimy was jako róznobarwny tlum."
17|105|I z prawda zeslalismy go, i z prawda on zstapil. I My wyslalismy ciebie tylko jako zwiastuna i ostrzegajacego.
17|106|I Koran podzielilismy, abys go recytowal ludziom powoli. I zsylalismy go stopniowo.
17|107|powiedz: "Wierzcie w niego albo tez nie wierzcie!" Ci, którym wczesniej zostala dana wiedza, padaja na twarze, wybijajac poklony, kiedy jest im recytowany, wybijajac poklony.
17|108|Oni mówia: "Chwala niech bedzie Panu naszemu! Zaprawde, obietnica naszego Pana zostanie spelniona!"
17|109|Oni padaja na twarze placzac, i to powieksza ich pokore.
17|110|powiedz: "Módlcie sie do Boga albo módlcie sie do Milosiernego! Jakkolwiek byscie Go wzywali, On posiada najpiekniejsze imiona." Nie badz zbyt glosny w swojej modlitwie ani tez nie badz w. niej za cichy! Poszukaj drogi posredniej.
17|111|I powiedz: "Chwala niech bedzie Bogu, który nie wzial sobie zadnego syna, który nie ma zadnego wspóltowarzysza w królestwie, który nie ma zadnego opiekuna przeciw ponizeniu! " Wyslawiaj Go, gloszac: "Bóg jest wielki!"
18|1|Chwala niech bedzie Bogu, który zeslal Ksiege Swojemu sludze i nie uczynil w niej zadnej krzywizny!
18|2|Ksiege prosta, aby ostrzegala przed strasznym nieszczesciem, nadchodzacym od Niego, i zwiastowala wiernym, którzy czynia dobre dziela, iz czeka ich piekna nagroda
18|3|- oni tam beda przebywac na wieki -
18|4|i aby ostrzegala tych, którzy mówia: "Bóg wzial Sobie syna. "
18|5|Ani oni nie posiadaja o tym wiedzy, ani ich ojcowie. To slowo wielkiej wagi, . które wychodzi z ich ust! Oni glosza jedynie klamstwo!
18|6|I byc moze, jestes gotów zadreczyc sie ze zmartwienia, sledzac ich postepowanie, jesli oni nie uwierza w to opowiadanie.
18|7|My uczynilismy to, co jest na ziemi, jej ozdoba, abysmy mogli wypróbowac, który z nich jest lepszy w dzialaniu.
18|8|Lecz, zaprawde, My uczynimy z niej naga ziemie!
18|9|Czy ty sadzisz, ze mieszkancy groty i Ar-Rakim sa czyms osobliwym wsród Naszych znaków?
18|10|Oto mlodziency schronili sie do groty i powiedzieli: "Panie nasz! Daj nam milosierdzie pochodzace od Ciebie i przygotuj nam sluszna droge w naszej sprawie!"
18|11|Przeto w tej grocie opieczetowalismy ich uszy - na wiele lat.
18|12|Potem wskrzesilismy ich, aby sie dowiedziec, która z dwóch grup lepiej obliczy, jak dlugo oni tam przebywali.
18|13|My opowiemy ci ich historie zgodnie z prawda. Byli to mlodziency, którzy uwierzyli w swojego Pana, i My pomnozylismy ich droge prosta.
18|14|I umocnilismy ich serca, kiedy powstali i powiedzieli: "Pan nasz, Pan niebios i ziemi. Nie bedziemy wzywac zadnego boga, oprócz Niego; bo powiedzielibysmy wówczas obrzydliwe klamstwo.
18|15|Ci nasi ludzie wzieli sobie bogów poza Nim. Gdyby oni chociaz przyniesli ze soba jasny dowód! Czyz jest ktos bardziej niesprawiedliwy anizeli ten, kto wymyslil klamstwo przeciwko Bogu?
18|16|Kiedy oddzielicie sie od nich Pan wasz roztoczy nad wami Swoje milosierdzie i przygotuje dla waszej sprawy dogodna podpore."
18|17|I móglbys byl widziec, jak slonce, kiedy wschodzilo , odsuwalo sie od ich groty na prawo, a kiedy zachodzilo, mijalo ich z lewej strony, oni zas znajdowali sie w jej przestronnym wnetrzu. Oto jeden ze znaków Boga! Kogo Bóg prowadzi, ten idzie droga prosta, a kogo On sprowadzi z drogi, ten nie znajdzie zadnego opiekuna prowadzacego droga prawosci.
18|18|Móglbys uwazac ich za czuwajacych, podczas gdy oni byli pograzeni we snie; My odwracalismy ich na prawo i na lewo , a pies ich znajdowal sie na progu z wyciagnietymi przednimi lapami. Gdybys ich zobaczyl, to z pewnoscia odwrócilbys sie od nich, uciekajac, i zapewne ogarnalby cie strach na ich widok.
18|19|I tak wskrzesilismy ich, zeby sie wzajemnie wypytywali. Jeden z nich powiedzial: Ile czasu tam przebywaliscie?" " Oni powiedzieli: "Przebywalismy jeden dzien albo czesc jednego dnia." Oni powiedzieli: "Wasz Pan wie najlepiej, ile czasu przebywaliscie. Wy?lijcie wiec jednego z was do miasta z waszymi pieniedzmi, aby sie rozejrzal, kto ma najczysciejsze jedzenie, i przyniósl wam od niego zaopatrzenie;
18|20|Bo jesli oni was odkryja, to was ukamienuja albo nawróca was na swoja wiare, i wtedy nigdy nie bedziecie szczesliwi."
18|21|I tak dalismy znac o nich, aby ludzie wiedzieli, ze obietnica Boga jest prawda i ze nie ma zadnej watpliwosci co do Godziny! Kiedy sprzeczali sie miedzy soba w ich sprawie, powiedzieli: "Wzniescie nad nimi budowle; Pan zna ich najlepiej!" Ci, którzy odniesli zwyciestwo w ich sprawie, powiedzieli: "Powinnismy zbudowac nad nimi meczet!"
18|22|Beda mówic: "Bylo ich trzech, a czwartym byl ich pies." I beda mówili: "Bylo ich pieciu, a szóstym z nich byl pies" - starajac sie odgadnac to, co skryte. I beda mówic: "Bylo ich siedmiu, a ósmy wsród nich byl pies." Powiedz: "Mój Pan zna najlepiej ich liczbe. Znaja ich tylko nieliczni." Przeto nie prowadz z nimi sporu inaczej, jak tylko w sposób jawny, i nie wypytuj o nich zadnego z nich.
18|23|Nie mów o niczym: "Z pewnoscia uczynie to jutro!",
18|24|nie dodawszy: "Jesli Bóg zechce!" I wspomnij swojego Pana, jesli Go zapomniales, i powiedz: "Byc moze, poprowadzi mnie mój Pan ku temu, co jest blizsze od tego wzgledem prawosci."
18|25|I przebywali oni w swej grocie trzysta lat, i dodali sobie jeszcze dziewiec.
18|26|powiedz: "Bóg wie najlepiej, ile oni przebywali. Do Niego nalezy to, co skryte w niebiosach i na ziemi. Jak dobrze On widzi i slyszy! Oni nie maja, poza Nim, zadnego opiekuna, a On nie czyni nikogo wspóluczestnikiem w sprawowaniu wladzy."
18|27|I glos to, co ci zostalo objawione z Ksiegi twojego Pana! - Nikt nie zmieni Jego slów! - I nie znajdziesz, poza Nim, miejsca schronienia.
18|28|I badz cierpliwy z tymi, którzy rano i wieczór wzywaja swego Pana, pragnac ogladac Jego oblicze. I niech twoje oczy nie odwracaja sie od nich ku ozdobom zycia tego swiata. Nie sluchaj tego, którego serce uczynilismy niedbalym o to, by Nas wspominac, który postepuje za swoja namietnoscia, którego postepowanie przekracza miare.
18|29|I mów: "Prawda pochodzi od waszego Pana. Przeto kto chce, niech wierzy, a kto nie chce, niech nie wierzy!" My przygotowalismy dla niesprawiedliwych ogien, który obejmie ich jak plótna namiotu. Jesli beda wzywac pomocy, to zostanie im udzielona w postaci wody podobnej do roztopionego metalu, który pali twarze. Jakze to nieszczesny napój! Jakze to zle miejsce wypoczynku!
18|30|Zaprawde, ci, którzy uwierza i którzy beda czynic dobre dziela... - My na pewno nie pozwolimy, by przepadla nagroda temu, kto czynil dobro!
18|31|Oto ci, których czekaja Ogrody Edenu, gdzie w dole plyna strumyki. Beda tam przebywac ozdobieni bransoletami ze zlota, ubrani w szaty zielone z jedwabiu i brokatu; beda tam wypoczywac, wyciagnieci wygodnie na lozach. Jakze to wspaniala nagroda! Jakze to piekne miejsce wypoczynku!
18|32|Przytocz im przypowiesc o dwóch ludziach: Jednemu z nich przygotowalismy dwa ogrody winnej latorosli, które otoczylismy palmami; miedzy nimi umiescilismy pole zasiane zbozem.
18|33|Obydwa ogrody daly swoje plony i nie przyniosly zadnej straty. I sprawilismy, iz wytrysnal strumyk miedzy tymi dwoma ogrodami.
18|34|I zebral on owoce. Powiedzial wiec swojemu towarzyszowi, który z nim rozmawial: "Ja mam wiecej majatku od ciebie i jestem potezniejszy dzieki moim ludziom."
18|35|Wszedl do swojego ogrodu i, wyrzadzajac sobie samemu niesprawiedliwosc, powiedzial: "Nie sadze, zeby to kiedykolwiek zginelo;
18|36|i nie wierze, ze nadejdzie Godzina. A jesli zostane sprowadzony do mego Pana, to znajde z pewnoscia cos lepszego, w zamian za to, anizeli ten ogród."
18|37|I powiedzial mu jego towarzysz, rozmawiajac z nim: "Czy nie wierzysz w Tego, który cie stworzyl z prochu, nastepnie z kropli spermy, a potem dal ci postac czlowieka?
18|38|Lecz co do mnie... On jest Bogiem, moim Panem! I ja nie dodaje memu Panu zadnego wspóltowarzysza.
18|39|O, gdybys ty, kiedy wszedles do twego ogrodu, powiedzial: TJesli Bóg zechce! Nie ma mocy, jak tylko u Boga!t Chociaz widzisz, iz mam mniej majatku i dzieci od ciebie,
18|40|to, byc moze, mój Pan da mi wkrótce cos lepszego niz twój ogród; a na niego zesle z nieba gwaltowny huragan, tak iz rankiem zamieni sie w nagie wzgórze;
18|41|albo tez woda zniknie w ziemi i nie zdolasz jej odnalezc."
18|42|I zniszczone zostaly jego owoce. Wtedy zaczal wykrecac sobie rece nad tym, co wydal na ten ogród - teraz ogolocony do samych drabinek - i powiedzial: "Biada mi! O, gdybym byl nie dodawal zadnego wspóltowarzysza memu Panu!"
18|43|I nie mial on nikogo z ludzi, kto by mu pomógl, poza Bogiem; i nie byl wspomozony.
18|44|W podobnym przypadku opieka jest tylko u Boga, który jest Prawda; On jest najlepszy w nagradzaniu, On jest najlepszy w ostatecznym wyniku.
18|45|I przytocz im przypowiesc o zyciu tegó swiata, które jest podobne do wody, jaka My spuszczamy z nieba: miesza sie z nia roslinnosc ziemi i potem staje sie zeschlym zielem, które rozrzucaja wiatry. Bóg jest nad kazda rzecza wszechwladny!
18|46|Bogactwo i synowie to ozdoba zycia tego swiata. Lecz dziela nieprzemijajace, dobre dziela, otrzymaja lepsza nagrode u twego Pana i daja lepsza nadzieje.
18|47|W Dniu, kiedy My poruszymy góry i kiedy zobaczysz, iz ziemia stala sie gladka równina, i kiedy ich zgromadzimy, nie pominawszy nikogo z nich,
18|48|zostana przedstawieni twemu Panu, w szeregach: "Przyszliscie do Nas tak, jak was stworzylismy po raz pierwszy; mysleliscie, ze nie wyznaczymy wam czasu spotkania."
18|49|I zostanie polozona ksiega. I zobaczysz grzeszników przejetych tym, co w niej jest. Oni beda mówili: "Biada nam! Dlaczego ta ksiega nie opuszcza niczego, ani malego, ani wielkiego, w swoim wyliczeniu?" I znajda przed soba wszystko, co uczynili. Twój Pan nie wyrzadzi krzywdy nikomu.
18|50|Kiedy powiedzielismy aniolom: "Oddajcie poklon Adamowi!" oni poklonili sie, z wyjatkiem Iblisa, który byl sposród dzinnów i który zbuntowal sie przeciwko rozkazowi swojego Pana. Czyz wezmiecie jego i jego potomstwo za opiekunów, poza Mna, podczas gdy oni sa dla was wrogami? jakaz to zla zamiana dla niesprawiedliwych!
18|51|ja nie wzialem ich za swiadków przy stwarzaniu niebios i ziemi ani przy stwarzaniu ich samych; nie wezme tez jako pomocników tych, którzy sprowadzaja z drogi.
18|52|W Dniu, kiedy On powie: "Wezwijcie tych, których uznaliscie za Moich wspóltowarzyszy!", to oni beda ich wzywac, lecz tamci nie odpowiedza im, poniewaz uczynilismy miedzy nimi przepasc.
18|53|I grzesznicy zobacza ogien. Pomysla wtedy, ze tam sie dostana, i nie znajda od niego wybawienia.
18|54|Przedstawilismy ludziom w tym Koranie wszelkiego rodzaju przypowiesci, lecz czlowiek jest, ponad wszystko, klótliwy.
18|55|I nic nie przeszkodzilo ludziom, by uwierzyli, - kiedy przyszla do nich droga prosta - i by prosili swego Pana o przebaczenie; chyba ze ma dosiegnac ich los dawnych przodków albo spotkac kara twarza w twarz.
18|56|My wysylamy poslanców tylko jako zwiastunów i ostrzegajacych. Lecz ci, którzy nie wierza, tocza spory, poslugujac sie falszem, by zniszczyc prawde. Oni przyjeli z drwina Nasze znaki i to, czym ich ostrzegano.
18|57|A któz jest bardziej niesprawiedliwy przez znak swojego pana, lecz odwrócil sie od nich i zapomnial o tym, co przygotowaly pierwej jego rece? My polozylismy na ich sercach oslony, zeby nie rozumieli, a w ich uszy - gluchote. I nawet jesli ty wezwiesz ich na prosta droge, oni sie nigdy na tej drodze nie znajda.
18|58|Twój Pan jest Przebaczajacy, pelen milosierdzia. Gdyby ich chcial ukarac za to, co popelnili, to przyspieszylby ich kare. Lecz oni maja wyznaczony czas i nie znajda od niego ucieczki.
18|59|Wytracilismy mieszkanców tych oto miast, kiedy czynili niesprawiedliwosc, i wyznaczylismy termin ich zguby.
18|60|Oto powiedzial Mojzesz do swego mlodzienca: "Nie ustane, az dojde do zlewiska dwóch mórz , chocbym mial isc przez dlugie lata. "
18|61|A kiedy doszli do zlewiska dwóch mórz, zapomnieli swojej ryby, która swobodnie odnalazla droge w morzu.
18|62|Kiedy juz odeszli dalej, powiedzial Mojzesz do swego mlodzienca: "Przynies nasza zywnosc, poniewaz jestesmy utrudzeni ta podróza."
18|63|On powiedzial: "Czy nie zauwazyles, ze kiedy schronilismy sie przy skale, zapomnialem o rybie; chyba tylko szatan mógl spowodowac, ze nie pamietalem o niej i nie przypomnialem sobie; ona odnalazla swoja droge w morzu jakims dziwnym sposobem."
18|64|Powiedzial Mojzesz: "To jest to, czego pragnelismy!" I obydwaj zawrócili po swoich sladach.
18|65|I znalezli pewnego sluge z Moich slug, któremu uzyczylismy Naszego milosierdzia i którego nauczylismy wiedzy pochodzacej od Nas.
18|66|Rzekl do niego Mojzesz: "Czy moge postepowac za toba, abys mnie pouczyl o drodze prawosci, której ciebie nauczono?"
18|67|On powiedzial: "Ty nie potrafisz byc przy mnie cierpliwy.
18|68|Jakze bedziesz przy mnie cierpliwy wobec tego, czego nie znasz?"
18|69|Powiedzial Mojzesz: "Znajdziesz mnie, jesli Bóg zechce, cierpliwym i nie sprzeciwie sie zadnemu twemu rozkazowi."
18|70|On powiedzial: "Jesli bedziesz postepowal za mna, to nie pytaj mnie o nic, dopóki ci o tym nie wspomne."
18|71|I obydwaj wyruszyli w droge. Az kiedy wsiedli na statek, on przedziurawil go. Powiedzial Mojzesz: "Czy ty go przedziurawiles; aby zatopic ludzi znajdujacych sie na nim? Uczyniles rzecz zdumiewajaca!"
18|72|On powiedzial: "Czyz nie powiedzialem, ze nie potrafisz byc ze mna cierpliwy?"
18|73|Powiedzial Mojzesz: "Nie gan mnie za to, o czym zapomnialem, i nie rób mi trudnosci z tego powodu!"
18|74|I znowu wyruszyli w droge. Az kiedy spotkali pewnego chlopca, on go zabil. Powiedzial Mojzesz: "Czy zabiles czlowieka, który nie byl winien zadnego zabójstwa? Popelniles rzecz niegodziwa!"
18|75|On rzekl: "Czyz nie powiedzialem ci, ze nie potrafisz byc cierpliwym przy mnie?"
18|76|Rzekl Mojzesz: "Jesli odtad jeszcze cie o cos zapytam, to nie uwazaj mnie juz za swojego towarzysza; ale z góry sie na to godze!"
18|77|Nastepnie wyruszyli w droge. Az kiedy przybyli do pewnego miasta, poprosili jego mieszkanców o jedzenie. Lecz ci odmówili ugoszczenia ich. Obydwaj znalezli zatem mur, który grozil zawaleniem sie, i sluga postawil go prosto. Powiedzial Mojzesz: "Gdybys chcial, to wzialbys za to zaplate."
18|78|On powiedzial: "To oznacza, ze musimy sie rozdzielic. Lecz ja wyjasnie ci to, do czego ty nie miales cierpliwosci.
18|79|Jesli chodzi o statek, to nalezal on do biednych ludzi, którzy pracowali na morzu. Chcialem go uszkodzic, bo za nimi podazal król, bieral kazd statek sila. który za y
18|80|A co sie tyczy tego chlopca, to jego rodzice byli wierzacymi i obawialismy sie, ze on narzuci im bunt i niewiare;
18|81|otóz chcielismy, aby ich Pan dal im na to miejsce lepszego od niego i bardziej czystego, i blizszego uczuciem milosierdzia.
18|82|A co sie tyczy muru, to nalezal on do dwóch sierot zyjacych w tym miescie. pod nim znajdowal sie ich skarb. Ojciec ich byl czlowiekiem poboznym i chcial twój Pan, aby po osiagnieciu dojrzalego wieku wydobyli swój skarb, jako dowód milosierdzia od twego Pana. Nie czynilem ja tego z wlasnego nakazu. Oto wyjasnienie tego, w czym nie potrafiles byc cierpliwym."
18|83|I beda ciebie pytac o Zu'l-Karnajna. Powiedz: "Ja przytocze wam o nim pewne wspomnienie."
18|84|Oto umocnilismy go na ziemi i dalismy mu do kazdej rzeczy jakas droge.
18|85|I poszedl on po pewnej drodze.
18|86|A kiedy dotarl do zachodu slonca, to zobaczyl, ze ono schodzi do jakiegos blotnistego zródla; a przy nim napotkal jakis lud. Powiedzielismy: "O Zu`l-Karnajnie Albo ukarzesz ich, albo tez postapisz wzgledem nich pieknie."
18|87|On powiedzial: "Tego, kto jest niesprawiedliwy, ukarzemy; potem zostanie on zwrócony swemu Panu, który go ukarze kara dotkliwa.
18|88|Natomiast ten, kto wierzy i czyni dobro, bedzie mial jako zaplate nagrode najpiekniejsza i my podamy mu nasz rozkaz latwy do wykonania."
18|89|Nastepnie poszedl inna droga.
18|90|Az kiedy doszedl do wschodu slonca, spostrzegl, iz ono wschodzi nad ludem, nad którym me rozpostarlismy za ) która by go przed nim chronila.
18|91|Tak bylo. I objelismy wiedza wszystko, co on posiadal.
18|92|Nastepnie znowu poszedl inna droga.
18|93|Az kiedy doszedl do miejsca znajdujacego sie miedzy dwoma zaporami, znalazl za nimi pewien lud, który zaledwie mógl pojac jakakolwiek mowe.
18|94|O powiedzieli: "O Zu 1-Karnajnie! Oto Gog i Magog sieja zgorszenie na ziemi! Czy moglibysmy przygotowac dla ciebie danine, abys zbudowal miedzy nami i miedzy nimi zapore?"
18|95|On powiedzial: "To, w czym umocnil mnie mój Pan, jest lepsze; udzielcie mi wiec wydatnej pomocy, a ja zbuduje miedzy wami a nimi tame.
18|96|Przyniescie mi sztaby zelaza!" A kiedy wyrównali przestrzen miedzy dwoma zboczami, powiedzial: "Dmuchajcie!" A kiedy uczynil je jak ogien, powiedzial: "Przyniescie mi roztopionej miedzi, abym wlal na to zelazo."
18|97|I nie mogli ani wedrzec sie na nia, ani tez nie mogli przebic w niej dziury.
18|98|On powiedzial: "To jest milosierdzie od mojego Pana! A kiedy przyjdzie obietnica Pana, to On uczyni ja pylem. Obietnica mojego Pana jest prawda!"
18|99|I My pozwolimy tego Dnia, iz wzburza sie jedni przeciw drugim jak fale. I zadma w trabe. Wtedy My zbierzemy ich wszystkich razem.
18|100|I przedstawimy tego Dnia Gehenne dla niewiernych szeroko otwarta;
18|101|dla tych, których oczy byly przesloniete od Mojego napomnienia i którzy nie byli zdolni slyszec.
18|102|Czy ci, którzy nie uwierzyli, sadza, ze wezma sobie Moje slugi, poza Mna, jako opiekunów? Zaprawde, przygotowalismy Gehenne jako mieszkanie dla niewiernych.
18|103|Powiedz: "Czyz ja mam wam obwiescic o tych, którzy poniesli najwieksza strate przez swoje czyny?
18|104|- o tych, których wysilek zagubil sie w zyciu tego swiata, gdy tymczasem sadzili, iz czynia dobrze?"
18|105|To sa ci, którzy nie wierza w znaki swego Pana i w Jego spotkanie. Czyny ich sa daremne i My, w Dniu Zmartwychwstania, nie nadamy im zadnej wagi.
18|106|To ich zaplata - Gehenna, za to, iz nie wierzyli, za to, iz wzieli sobie za przedmiot szyderstwa Nasze znaki i Naszych poslanców.
18|107|Zaprawde, ci, którzy wierza i czynia dobre dziela, beda mieli Ogrody Raju jako mieszkanie,
18|108|gdzie beda przebywac na wieki, i nie beda pragnac nic w zamian.
18|109|Powiedz: "Jesliby bylo morze atramentu dla slów mojego Pana, to z pewnoscia ono wyczerpaloby sie wczesniej anizeli slowa mojego Pana, nawet gdybysmy dodali jeszcze jedno takie morze."
18|110|Powiedz: "Ja jestem tylko czlowiekiem smiertelnym, podobnym do was. Zostalo mi tylko objawione, ze Bóg wasz jest Bogiem Jedynym. Przeto kto sie spodziewa spotkac swego Pana, niech pelni pobozne dziela i niech nie dodaje zadnego wspóltowarzysza, kiedy oddaje czesc swojemu Panu."
19|1|Kaf. Ha. Ja. Ajn. Sad.
19|2|Wspomnienie o milosierdziu twego Pana wzgledem Jego slugi Zachariasza.
19|3|Oto wezwal on swego Pana wezwaniem skrytym.
19|4|Powiedzial on: "Panie mój! Moje kosci oslably, a glowa rozjasnila sie siwizna. A ja nigdy nie bylem, Panie mój, w modlitwie do Ciebie nieszczesliwy.
19|5|Oto obawiam sie moich bliskich po mojej smierci. A moja zona jest bezplodna. Daj mi wiec od Ciebie nastepce!
19|6|On bedzie po mnie dziedziczyl; on bedzie dziedzicem rodu Jakuba. Panie mój! Znajdz w nim upodobanie!"
19|7|"O Zachariaszu! Oto My obwieszczamy ci radosna wiesc - syna, którego imie bedzie Jan! Nie dalismy tego samego imienia nikomu przedtem."
19|8|On powiedzial: "Panie mój ! Jakze ja bede mial syna, skoro moja zona jest bezplodna, a ja osiagnalem juz podeszly wiek starca."
19|9|Powiedzial On: "Tak bedzie! Powiedzial twój Pan: TTo jest dla Mnie latwe. Ja przeciez stworzylem cie przedtem, kiedy byles niczym.t"
19|10|Powiedzial: "Panie mój! Uczyn mi jakis znak!" Rzekl: "Oto mój znak dla ciebie: nie bedziesz mówil do ludzi przez trzy noce, bedac zdrowym."
19|11|Wyszedl on wtedy z sanktuarium do swojego ludu i zasugerowal im: "Gloscie chwale rano i wieczorem!"
19|12|"O Janie! Trzymaj Ksiege mocno! " Dalismy mu madrosc, kiedy byl malym chlopcem;
19|13|i wspólczucie pochodzace od Nas, i czystosc.
19|14|Byl on bogobojny; byl dobry dla swoich rodziców; nie byl tyranem, buntownikiem.
19|15|Pokój mu: w dniu, kiedy sie urodzil, w dniu, kiedy bedzie umieral, w dniu, kiedy zostanie wskrzeszony do zycia!
19|16|I wspomnij w Ksiedze Marie! Oto ona oddalila sie od swojej rodziny do pewnego miejsca na wschodzie.
19|17|I oddzielila sie od nich zaslona. Wtedy poslalismy do niej Naszego Ducha i on ukazal sie jej jako doskonaly czlowiek.
19|18|Powiedziala: "Szukam schronienia u Milosiernego przed toba, jesli jestes bogobojny."
19|19|On powiedzial: "Ja jestem tylko poslancem twego Pana, aby dac tobie chlopca czystego."
19|20|Ona powiedziala: "Jakze moge miec syna, kiedy nie dotknal mnie zaden smiertelnik ani tez nie bylam wystepna?"
19|21|On powiedzial: "Tak bedzie! Powiedzial twój Pan: TTo jest dla Mnie latwe. Uczynimy z niego znak dla ludzi i milosierdzie pochodzace od Nas. To jest sprawa zdecydowana!t"
19|22|I poczela go, i oddalila sie z nim w dalekie miejsce.
19|23|I doprowadzily ja bóle porodowe do pnia drzewa palmowego. Powiedziala: "Obym byla umarla przedtem; obym byla calkowicie zapomniana!"
19|24|Wtedy bedace u jej stóp dziecko zawolalo do niej: "Nie smuc sie! Twój Pan umiescil u twych stóp strumyk.
19|25|Potrzasnij ku sobie pien palmy, ona ci zrzuci swieze, dojrzale daktyle.
19|26|Jedz, pij i daj oczom ochlode! A jesli zobaczysz jakiegos czlowieka, to powiedz: Tslubowalam Milosiernemu post, nie bede wiec dzis mówic z nikim.t"
19|27|I przyszla z nim do swego ludu niosac go. Oni powiedzieli: "O Mario! Uczynilas rzecz nieslychana!
19|28|O siostro Aarona! Twój ojciec nie byl zlym czlowiekiem i matka twoja nie byla wystepna."
19|29|Wtedy ona wskazala na nie. Oni powiedzieli: "Jakze bedziemy przemawiac do kogos, kto jest w kolysce, do malego chlopca?"
19|30|On powiedzial: "Zaprawde, ja jestem sluga Boga! On dal mi Ksiege i uczynil mnie prorokiem.
19|31|On mnie blogoslawi, gdziekolwiek sie znajduje. On nakazal mi modlitwe i jalmuzne - jak dlugo bede zyl -
19|32|i dobroc dla mojej matki. On nie uczynil mnie ani tyranem, ani nieszczesliwym.
19|33|I pokój nade mna w dniu, kiedy sie urodzilem, w dniu, kiedy bede umieral, w dniu, kiedy bede wskrzeszony do zycia."
19|34|To jest Jezus, syn Marii, slowo Prawdy, w która powatpiewaja.
19|35|Nie jest odpowiednie dla Boga, aby przybral Sobie syna. Niech Mu bedzie chwala! Kiedy On postanowi jakas rzecz, to tylko mówi: "Badz!", i ona jest.
19|36|Zaprawde, Bóg jest moim Panem i waszym Panem! Czcijcie Go! To jest droga prosta!
19|37|I powstaly wsród nich sekty. Lecz biada tym, którzy nie uwierzyli, na widok Dnia Wielkiego!
19|38|Jakze szybko oni uslysza i zobacza w Dniu, kiedy przyjda do Nas! Lecz niesprawiedliwi sa dzisiaj w bledzie oczywistym.
19|39|I ostrzegaj ich przed Dniem westchnienia , kiedy sprawa zostanie rozstrzygnieta; oni jednak sa niedbali i nie wierza.
19|40|Zaprawde, My dziedziczymy ziemie i tych, którzy sa na niej; oni zostana do Nas sprowadzeni.
19|41|I wspomnij w Ksiedze Abrahama! To byl czlowiek sprawiedliwy, prorok!
19|42|Oto powiedzial on do swojego ojca: "O mój ojcze! Dlaczego czcisz to, co nie slyszy, to, co nie widzi, to, co ci nic nie pomoze?
19|43|O mój ojcze! Ja otrzymalem wiedze, która nie przyszla do ciebie; postepuj wiec za mna, poprowadze ciebie droga równa! O mój ojcze! Nie czcij szatana! Zaprawde, szatan jest buntownikiem wzgledem Milosiernego!
19|44|...
19|45|O mój ojcze! Boje sie, aby cie nie dotknela kara od Milosiernego i abys nie byl poplecznikiem szatana."
19|46|On powiedzial: O Abrahamie! " Czy ty wyrzekasz sie moich bogów? Jesli nie zaprzestaniesz, to ja ciebie ukamieniuje! Oddal sie ode mnie na jakis czas!"
19|47|Powiedzial: "Pokój tobie! Bede prosil mego Pana o przebaczenie dla ciebie. On przeciez jest dla mnie milosciwy.
19|48|Ja sie odlaczam od was i od tego, co wy wzywacie poza Bogiem. Ja wzywam swego Pana. Byc moze, nie bede nieszczesliwy w modlitwie do mego Pana."
19|49|A kiedy Abraham odlaczyl sie od nich i od tego, co oni czcili poza Bogiem, obdarzylismy go Izaakiem i Jakubem; i wszystkich uczynilismy prorokami.
19|50|I obdarzylismy ich Naszym milosierdziem; uczynilismy dla nich jezyk prawdy wynioslym.
19|51|I wspomnij w Ksiedze Mojzesza, który byl szczerze oddany i byl prorokiem!
19|52|Wezwalismy go z prawej strony góry i sprowadzilismy go blisko dla poufnej rozmowy.
19|53|I podarowalismy mu, z Naszego milosierdzia, brata jego Aarona, proroka.
19|54|I wspomnij w Ksiedze Isma`ila, który byl szczery w obietnicy; byl on poslancem, prorokiem.
19|55|On nakazal swojej rodzinie modlitwe i jalmuzne; i Pan znalazl w nim upodobanie.
19|56|I wspomnij w Ksiedze Idrisa, który byl sprawiedliwy, byl prorokiem.
19|57|I wynieslismy go na miejsce wyniosle.
19|58|Oto ci, których Bóg obsypal dobrodziejstwami: sposród proroków z potomstwa Adama; sposród tych, których zabralismy z Noem; sposród potomstwa Abrahama i Izraela; sposród tych, których prowadzilismy droga prosta i których wybralismy. Kiedy byly im recytowane znaki Milosiernego, oni padali na twarz, wybijajac poklony i placzac.
19|59|Po nich przyszli nastepcy, którzy zaniechali modlitwy i poszli za swoimi namietnosciami; niebawem spotka ich zguba.
19|60|Z wyjatkiem tych, którzy sie nawrócili, którzy uwierzyli i czynia dobro. Ci wejda do Ogrodu i nie doznaja w niczym niesprawiedliwosci.
19|61|Do Ogrodów Edenu, które obiecal Milosierny swoim slugom wierzacym w to, co skryte. Zaprawde, Jego obietnica sie spelnia!
19|62|Nie beda oni tam slyszec pustej gadaniny, lecz tylko: "Pokój!" Beda tam mieli zaopatrzenie rano i wieczorem.
19|63|Oto jest Ogród, który My dajemy w dziedzictwo tym sposród Naszych slug, którzy sa bogobojni.
19|64|My zstepujemy tylko na rozkaz Tego Pana. Do Niego nalezy to, co jest przed nami, to, co jest za nami, i to, co jest miedzy tym wszystkim. Twój Pan nie zapomina!
19|65|On jest Panem niebios i ziemi, i tego, co jest miedzy nimi. Przeto oddawaj Mu czesc i badz wytrwalym Jego czcicielem! Czy ty znasz kogos, kto moze byc nazwany Jego imieniem?
19|66|Czlowiek mówi: "Czy kiedy umre, to z pewnoscia zostane wyprowadzony zywy?"
19|67|Czy czlowiek sobie nie przypomina, iz My stworzylismy go poprzednio, kiedy byl niczym?
19|68|Na twego Pana! My zbierzemy z pewnoscia ich i szatanów i rzucimy ich wokól Gehenny na kolana!
19|69|Nastepnie wydzielimy z kazdej sekty tych sposród nich, którzy byli najbardziej zbuntowani przeciwko Milosiernemu.
19|70|My przeciez najlepiej znamy tych, którzy najbardziej zasluguja na to, by sie tam palic.
19|71|Nie ma wsród was takiego, kto by tam nie mial przybyc. To jest rozstrzygajace postanowienie twojego Pana!
19|72|Nastepnie My uratujemy tych, którzy byli bogobojni, a niesprawiedliwych pozostawimy tam na kolanach.
19|73|Kiedy sa im recytowane Nasze znaki, jako jasne dowody, mówia ci, którzy nie uwierzyli, do tych, którzy uwierzyli: "Która z tych dwóch grup jest lepsza pod wzgledem swego polozenia i przebywa w lepszym towarzystwie?"
19|74|Ilez to pokolen wytracilismy przed nimi, które byly wspanialsze bogactwem i wygladem!
19|75|Powiedz: "Kazdemu, kto znajduje sie w bledzie, niech Milosierny przedluzy czas; az zobacza oni to, co im zostalo obiecane: albo kare, albo Godzine." Wtedy oni sie dowiedza, kto ma gorsze miejsce i kto jest slabszy jako wojsko.
19|76|Bóg pomnaza droge prosta tym, którzy nia ida. A dobre dziela, które sa trwale, otrzymaja u twego Pana jeszcze lepsza nagrode i lepsza odplate.
19|77|Czy ty widziales tego, który nie wierzy w Nasze znaki? On mówi: "Z pewnoscia dane mi beda majatek i dzieci!"
19|78|Czy on zbadal to, co skryte, albo czy zawarl on przymierze z Milosiernym?
19|79|Wcale nie! My zapiszemy to, co on mówi, i znacznie przedluzymy mu kare.
19|80|My odziedziczymy po nim to, co on mówi, i on przyjdzie do Nas sam jeden.
19|81|Oni wzieli sobie bogów poza Bogiem, aby byli dla nich potega.
19|82|Wcale nie tak! Oni odrzuca ich czesc i okaza sie ich przeciwnikami.
19|83|Czy ty nie widziales, iz poslalismy szatanów przeciw niewiernym, aby ich stale pobudzali do zlego?
19|84|Dlatego nie spiesz sie przeciwko nim! My dajemy im tylko pewna liczbe.
19|85|W Dniu, kiedy zbierzemy bogobojnych ku Milosiernemu, jako wybrane poselstwo,
19|86|popedzimy grzeszników ku Gehennie, jako stado do wodopoju.
19|87|Oni nie beda mieli zadnego wstawiennictwa oprócz tych, którzy zawarli przymierze z Milosiernym.
19|88|Oni powiedzieli: "Milosierny wzial Sobie syna!"
19|89|Popelniliscie rzecz potworna!
19|90|Niebiosa omal nie rozrywaja sie, a ziemia omal nie popeka szczelinami, a góry omal nie rozpadna sie w proch
19|91|- od tego, iz oni przypisali Milosiernemu syna.
19|92|A nie godzi sie Milosiernemu, aby wzial sobie syna!
19|93|Kazdy, kto jest w niebiosach i na ziemi, przychodzi do Milosiernego jako sluga.
19|94|On ich przeliczyl i policzyl ich dobrze.
19|95|I oni wszyscy przyjda do Niego, w Dniu Zmartwychwstania, pojedynczo.
19|96|Zaprawde, tym, którzy uwierzyli i którzy pelnili dobre dziela - Milosierny przygotuje milosc.
19|97|I My uczynilismy go latwym, w twoim jezyku, abys glosil radosna wiesc bogobojnym i ostrzegal przezen ludzi opornych.
19|98|Ilez pokolen wytracilismy przed
20|1|Ta. Ha.
20|2|Nie zeslalismy ci Koranu, . abys byl nieszczesliwy,
20|3|lecz jako napomnienie dla tego, kto sie obawia;
20|4|jako`objawienie Tego, który stworzy ziemie i niebiosa wyniosle.
20|5|Milosierny umocnil sie na tronie.
20|6|Do Niego nalezy: to, co jest w niebiosach, to, co jest na ziemi, to, co jest miedzy nimi, i to, co jest pod ziemia.
20|7|I jesli bedziesz mówil glosno... - przeciez On zna i tajemnice,' i to, co jest najbardziej skryte.
20|8|Bóg! Nie ma boga, jak tylko On! Do Niego naleza najpiekniejsze imiona!
20|9|Czy doszlo do ciebie opowiadanie o Mojzeszu?
20|10|Oto zobaczyl on ogien i powiedzial do swojej rodziny: "Pozostancie! Zauwazylem ogien, byc moze, przyjde do was z glownia albo znajde dzieki temu ogniowi dobra droge."
20|11|A kiedy podszedl do niego, uslyszal zawolanie: "O Mojzeszu!
20|12|Zaprawde, Ja jestem twoim panem! Zdejm twoje sandaly! Jestes w swietej dolinie Tuwa!
20|13|Ja ciebie wybralem; posluchaj tego, co ci bedzie objawione!
20|14|Zaprawde, Ja jestem Bogiem! Nie ma boga, jak tylko Ja! Czcij Mnie wiec i odprawiaj modlitwe, wspominajac Mnie!
20|15|Zaprawde, Godzina nadchodzi! Gotów jestem utrzymac ja w ukryciu, aby kazda dusza otrzymala nagrode za to, o co sie pilnie stara.
20|16|Niech nie odsunie cie od niej ten, kto w nia nie wierzy, ten, kto idzie za swoimi namietnosciami, bo inaczej sie zgubisz.
20|17|Co ty masz w prawej rece, Mojzeszu?"
20|18|Powiedzial: "To jest moja laska, na której sie opieram, i stracam za jej pomoca liscie dla moich owiec; oddaje mi ona jeszcze inne przyslugi."
20|19|Powiedzial Bóg: "Rzuc ja, o Mojzeszu!"
20|20|On rzucil ja i oto stala sie wezem, który pelzal.
20|21|Powiedzial: "Chwyc go! Nie obawiaj sie! My przywrócimy go do jego pierwszego stanu.
20|22|Przycisnij reke do twego boku; ona wyjdzie biala bez zadnej szkody. To drugi znak
20|23|majacy pokazac ci niektóre z Naszych wielkich znaków.
20|24|Idz do Faraona, on przeciez jest buntownikiem."
20|25|Powiedzial: "Panie mój ! Rozszerz moje piersi
20|26|i ulatw moje zadanie!
20|27|Rozwiaz wezel mojego jezyka,
20|28|aby oni pojeli moja mowe.
20|29|Daj mi pomocnika z mojej rodziny
20|30|- Aarona, mojego brata!
20|31|Wzmocnij przez niego moja sile!
20|32|Uczyn go wspóltowarzyszem w mojej sprawie,
20|33|abysmy wyslawiali Ciebie wielekroc
20|34|i abysmy wielekroc Ciebie wspominali.
20|35|Zaprawde, Ty widzisz nas doskonale!"
20|36|Powiedzial: "Zostalo ci dane, o Mojzeszu, to, o co prosiles.
20|37|Juz innym razem okazalismy ci dobroc,
20|38|kiedy objawilismy twojej matce to, co bylo objawione:
20|39|TWrzuc go do skrzyni, potem wrzuc go w morze i niech morze wyrzuci go na brzeg. Niech zabierze go Mój i jego wróg!t I skierowalem na ciebie Moja milosc, abys zostal uksztaltowany na Moich oczach.
20|40|Oto przechodzila twoja siostra i powiedziala: "Czy moge wskazac wam kogos, kto by sie o niego zatroszczyl?t Wtedy zwrócilismy cie twojej matce, aby doznalo ochlody jej oko i aby sie nie smucila. Ty zabiles pewnego czlowieka, a My vybawilismy cie od utrapienia i zeslalismy na ciebie ciezkie próby. Pozostawales przez lata wsród ludu Madian. Nastepnie powróciles, o Mojzeszu, na zasadzie postanowienia.
20|41|Ja wybralem ciebie dla Siebie.
20|42|Idzcie, ty i twój brat, z Moimi znakami! Nie slabnijcie we wspominaniu Mnie!
20|43|Idz do Faraona, on jest buntownikiem. Przemówcie do niego mowa lagodna! Byc moze, on sie zastanowi albo dozna obawy!"
20|44|Idz do Faraona, on jest buntownikiem. Przemówcie do niego mowa lagodna! Byc moze, on sie zastanowi albo dozna obawy!"
20|45|Oni powiedzieli: "O Panie nasz! My przeciez boimy sie, ze on rozgniewa sie na nas albo okaze sie tyranem."
20|46|Powiedzial: "Nie obawiajcie sie! Zaprawde, Ja jestem z wami - slysze i widze!
20|47|Idzcie wiec do niego i powiedzcie: My jestesmy poslaficami twego Pana Odpraw wiec z nami synów Izraela i nie karaj ich Przyszlismy do ciebie ze znakiem od twego Pana Pokój temu, kto idzie droga prosta
20|48|Zostalo nam przeciez objawione ze kara na pewno spadnie na tego, kto zadaje klam i odwraca sie.t"
20|49|On powiedzial: "A kto jest waszym Panem, o Mojzeszu?!"
20|50|powiedzial: "Pan nasz to Ten, który dal kazdej rzeczy ksztalt, nastepnie poprowadzil droga prosta."
20|51|On powiedzial: "A co jest z pierwszymi pokoleniami?"
20|52|powiedzial: "Wiedza o nich jest u mojego Pana - w Ksiedze. Nie bladzi mój Pan i nie zapomina!"
20|53|On jest Tym, który uczynil dla was ziemie kolebka i dla was wytyczyl na niej drogi, i spuscil z nieba wode. I wyprowadzilismy dzieki niej wszelkie pary róznych roslin.
20|54|Jedzcie i popasajcie wasze stada! Zaprawde, w tym sa znaki dla ludzi obdarzonych rozumem!
20|55|Z ziemi was stworzylismy i sprawimy, iz do niej powróeicie i z niej was wyprowadzimy po raz drugi.
20|56|I pokazalismy Faraonowi wszystkie Nasze znaki, lecz on uznal je za klamstwo i odrzucil.
20|57|Powiedzial: "Czy przyszedles do nas, by wyprowadzic nas z naszej ziemi swoimi czarami, o Mojzeszu?!
20|58|My równiez pokazemy ci podobne czary! Naznacz wiec dla nas i dla ciebie czas spotkania, którego ani my nie naruszymy, ani ty - i miejsce odpowiednie!"
20|59|Powiedzial: "Wasze spotkanie niech nastapi w dniu swieta i niech sie ludzie zgromadza w bialy dzien!"
20|60|Wtedy odwrócil sie Faraon i zebral swoja chytrosc; potem przyszedl.
20|61|Powiedzial do nich Mojzesz: "Biada wam! Nie wymyslajcie przeciw Bogu klamstwa, bo On zniszczy was kara! Oszukal sie ten, kto wymyslil klamstwo!"
20|62|I prowadzili spór miedzy soba w tej sprawie, i zachowali w tajemnicy te tajna dyspute.
20|63|Mówili oni: "Ci dwaj to sa tylko czarownicy, którzy chca was wyprowadzic z waszej ziemi za pomoca swoich czarów i zniszczyc wasza przykladna droge.
20|64|Zbierzcie wiec wasza chytrosc, przybywajcie w szeregu! Szczesliwy bedzie dzisiaj ten, kto wezmie góre!"
20|65|Powiedzieli oni: "O Mojzeszu! Albo rzuc ty, albo my rzucimy pierwsi!"
20|66|Powiedzial: Owszem! Rzucajcie!" I wydalo sie jemu, ze ich sznury i laski poruszaja sie na skutek ich czarodziejstwa.
20|67|I Mojzesz poczul w swojej duszy strach.
20|68|Powiedzielismy mu: "Nie obawiaj sie! Ty bedziesz tym,.który wezmie góre!
20|69|Rzuc to, co masz w twoiej prawicy, a ono polknie to, co oni sporzadzili. To, co oni sporzadzili, to tylko podstep czarownika; a czarownik nie bedzie mial szczescia, gdziekolwiek sie uda."
20|70|Wtedy czarownicy rzucili sie, wybijajac poklony, i powiedzieli: "Juz uwierzylismy w Pana Aarona i Mojzesza!"
20|71|Powiedzial Faraon: "Uwierzyliscie w Niego, zanim ja wam pozwolilem. On jest pewnie waszym mistrzem, który z nas jest mocniejszy i wytrwalszy Zaprawde, kaze wam obciac reke i noge - naprzemianlegle - i rozkaze was ukrzyzowac na pniach drzewa palmowego. Wtedy dowiecie sie bez watpienia, który z nas jest mocniejszy i wytrwalszy w znoszeniu kary!"
20|72|Oni powiedzieli: "My nie bedziemy przedkladac ciebie nad te jasne dowody i nad Tego, który nas stworzyl. Rozstrzygnij wiec to, co masz rozstrzygnac! Ty mozesz rozstrzygac tylko o zyciu na tym swiecie.
20|73|Uwierzylismy w naszego Pana, aby On nam przebaczyl nasze grzechy i te czary, do których nas zmusiles. Bóg jest lepszy i bardziej trwaly!"
20|74|Zaprawde, tego, kto przychodzi do swego Pana jako grzesznik, czeka Gehenna! On tam ani nie umiera, ani nie zyje!
20|75|A ten, kto przychodzi do Niego jako wierzacy i kto pelnil dobre dziela - dla takich beda stopnie wyniosle: Ogrody Edenu, gdzie w dole plyna strumyki; oni tam beda przebywac na wieki! To jest zaplata dla tego, który sie oczyscil! ' Objawilismy Mojzeszowi: "Wyrusz noca ze swoimi slugami i wytycz dla nich w morzu droge sucha! Nie obawiaj sie pogoni i nie lekaj sie!"
20|76|...
20|77|...
20|78|I Faraon scigal ich ze swoimi wojskami, lecz pokryla ich otchlan morza:
20|79|Faraon wprowadzil swój lud w blad i nie skierowal go na droge prosta.
20|80|O synowie Izraela! My uratowalismy was od waszych wrogów i naznaczylismy wam spotkanie na prawym stoku góry; zeslalismy wam manne i przepiórki.
20|81|Jedzcie te dobre rzeczy, w które was zaopatrzylismy, i nie przebierajcie w tym miary, bo inaczej spadnie na was Mój gniew! A na kogo spadnie Mój gniew, ten juz jest zgubiony.
20|82|Zaprawde, Ja przebaczam temu, kto sie nawraca skruszony, wierzy i czyni dobro, i idzie droga prosta.
20|83|"A co cie sklonilo do pospiesznego oddalenia sie od twego ludu, o Mojzeszu!"
20|84|Powiedzial: "Oni ida moimi sladami. Ja sie spieszylem do Ciebie, mój Panie, abys byl zadowolony."
20|85|Powiedzial Bóg: "Zaprawde, wystawilismy na próbe twój lud, po twoim odejsciu, i wprowadzil go w blad As-Samiri. "
20|86|I Mojzesz powrócil do swego ludu gniewny, strapiony. Powiedzial on: "O ludu mój! Czy wasz Pan nie dal wam pieknej obietnicy? Czy zbyt dlugie dla was bylo przymierze? Czy tez pragneliscie, aby spadl na was gniew waszego Pana? Naruszyliscie dana mi obietnice!
20|87|Oni powiedzieli: "My wcale nie naruszylismy z wlasnej woli tobie danej obietnicy. Lecz zostalismy zmuszeni do dostarczenia ciezkich ladunków ozdób nalezacych do ludu i rzucilismy je; i podobnie uczynil As-Samiri."
20|88|On utworzyl dla nich cielca w prawdziwej postaci, pobekujacego. Oni powiedzieli: "To jest wasz Bóg i Bóg Mojzesza, lecz on zapomnial."
20|89|A czy oni nie widzieli, ze ten cielec nie odpowiadal im zadnym slowem; i nie przynosil im ani zadnej szkody, ani zadnego pozytku?
20|90|Powiedzial im juz poprzednio Aaron: "O ludu mój ! Zostaliscie tylko wystawieni na próbe przez tego cielca. Lecz, zaprawde, wasz Pan jest Milosierny! Postepujcie wiec za mna i sluchajcie mojego rozkazu
20|91|Oni powiedzieli: " My nie przestaniemy go czcic dopóki nie powróci do nas Mojzesz".
20|92|Powiedzial Mojzesz: "O Aaronie! Co tobie przeszkodzilo - kiedy widziales, ze oni zeszli z drogi -
20|93|iz nie poszedles ze mna? Czy zbuntowales sie przeciw memu rozkazowi?"
20|94|On powiedzial: " O synu mojej matki! Nie bierz mnie ani za moja brode, ani za glowe! Obawialem sie, abys nie powiedzial: TRozdzieliles synów Izraela i nie strzegles mojego slowa.t"
20|95|powiedzial: "A co ty masz do powiedzenia, As-Samiri?"
20|96|powiedzial: "Ja widzialem to, czego oni. nie widzieli. Wzialem garsc prochu ze sladów poslanca i rzucilem. Tak podszepnela mi moja dusza."
20|97|Powiedzial: "Idz sobie! I, zaprawde, powinienes w tym zyciu mówic: "Nie dotykajcie mnie!t Tobie bedzie naznaczony czas spotkania, którego nie bedziesz mógl uniknac. Popatrz na twego boga, któremu sie klaniales! Zaprawde, my go spalimy, nastepnie rozrzucimy calkowicie jego prochy w morzu!"
20|98|Waszym bogiem jest tylko Bóg! Nie ma boga, jak tylko On! On obejmuje wiedza kazda rzecz!
20|99|W ten sposób opowiadamy ci historie, króre iuz minelv.
20|100|Kto sie od niego odwróci, ten, zaprawde, poniesie ciezar w Dniu Zmartwychwstania!
20|101|Oni poniosa go na wieki. A jakze to zly dla nich ciezar w Dniu Zmartwychwstania!
20|102|W tym Dniu, kiedy zadma w trabe i My zbierzemy grzeszników, niebieskookich!
20|103|Oni beda mówic szeptem miedzy soba: "Przebywaliscie tylko dziesiec."
20|104|My wiemy lepiej, co oni beda mówic, kiedy ten, który najprzykladniej postepowal, powie: "Wy przebywaliscie tylko jeden dzien!"
20|105|Oni zapytaja ciebie o góry. Wiec powiedz: "Twój Pan calkowicie zamieni je w proch!
20|106|On pozostawi ziemie pusta równina.
20|107|I nie zobaczysz na niej ani krzywizny, ani nierównosci!"
20|108|Tego Dnia oni pójda za nawolujacym, który nie ma w sobie zadnej krzywizny; przycichna glosy wobec Milosiernego i uslyszysz tylko szeptanie.
20|109|Tego Dnia nie pomoze wstawiennictwo; chyba jedynie tego, komu sprzyja Milosierny, i jesli to wstawiennictwo Jemu sie spodoba.
20|110|On zna to, co przed nimi i co za nimi, a oni nie obejmuja tego swoja wiedza.
20|111|Twarze korza sie przed Zyjacym, Trwajacym! Zawiedziony bedzie ten, kto sie obciazyl niesprawiedliwoscia!
20|112|A kto czyni dobre dziela i jest wierzacym, ten nie boi sie niesprawiedliwosci ani ucisku.
20|113|I tak zeslalismy mu Koran arabski, i wylozylismy w nim grozby. Byc moze, oni beda bogobojni albo odnowi on w nich napomnienie.
20|114|Wyniosly jest Bóg - Król, Prawda! Nie spiesz sie z Koranem, dopóki nie zostanie dla. ciebie zakonczone jego objawienie! I powiedz: "Panie mój! Pomnóz moja wiedze!"
20|115|Zawarlismy niegdys przymierze z Adamem , lecz on zapomnial; nie znalezlismy w nim stalosci.
20|116|Kiedy powiedzielismy aniolom: "Oddajcie poklon Adamowi!" - oni poklonili sie, z wyjatkiem Iblisa; ten odmówil.
20|117|Wtedy powiedzielismy: "O Adamie! Zaprawde, to jest nieprzyjaciel, dla ciebie i dla twojej zony. Niechaj on ciebie nie wyprowadzi z ogrodu, bo bedziesz nieszczesliwy!
20|118|Ty nie bedziesz tam odczuwal glodu; nie bedziesz nagi;
20|119|nie bedziesz tam cierpial od zaru slonca."
20|120|I szatan podszepnal mu pokuse, mówiac: "O Adamie! czyz mam ci wskazac drzewo wiecznosci i królestwo nieprzemijajace?"
20|121|..
20|122|..
20|123|..
20|124|..
20|125|..
20|126|..
20|127|..
20|128|..
20|129|..
20|130|..
20|131|..
20|132|..
20|133|..
20|134|..
20|135|..
21|1|Zbliza sie do ludzi rozrachunek, lecz oni beztrosko sie odwracaja.
21|2|Nie przychodzi do nich zadne nowe napomnienie od ich Pana, zeby mu sie nie przysluchiwali, zabawiajac sie
21|3|z lekkim sercem. Ci, którzy byli niesprawiedliwi, potajemnie rozprawiaja: "Czy on nie jest tylko czlowiekiem, podobnie jak wy? Czyz bedziecie sie oddawac czarom skoro jasno widzicie?"
21|4|Powiedz: "Mój Pan zna slowa w niebie i na ziemi. On jest Slyszacy, Wszechwiedzacy!"
21|5|Oni powiedzieli przeciwnie: "To mieszanina marzen sennych! On to wymyslil! On jest poeta! Niechze on przyjdzie do nas z jakims znakiem, tak jak byli wysylani dawni poslancy!"
21|6|Nie uwierzylo przed nimi zadne miasto , które zniszczylismy. Czyz oni uwierza?
21|7|I wysylalismy przed toba tylko ludzi, którym zostalo dane objawienie. Zapytajcie wiec ludzi posiadajacych napomnienie, jesli wy sami nie wiecie!
21|8|My nie dalismy im takiego ciala, zeby mogli sie obejsc bez pozywienia czy tez byli niesmiertelni.
21|9|Potem dotrzymalismy im obietnicy i uratowalismy ich oraz tych, których chcielismy, a wytracilismy ludzi wystepnych.
21|10|Zeslalismy wam Ksiege, w której jest napomnienie dla was. Czyz wy nie rozumiecie?
21|11|Ilez miast niesprawiedliwych obrócilismy w grury i stworzylismy po nich inne ludy!
21|12|A kiedy oni poczuli Nasza srogosc, pospiesznie uciekli stamtad.
21|13|"Nie uciekajcie i powróccie do tego dobrobytu, z którego korzystaliscie, i do waszych mieszkan! Byc moze, bedziecie zapytani."
21|14|Powiedzieli: "O biada nam! Bylismy niesprawiedliwi."
21|15|I nie ustalo to ich wolanie, az uczynilismy ich zniwem - bezwladnymi.
21|16|I nie stworzylismy nieba i ziemi, i tego, co jest miedzy nimi, dla zabawy.
21|17|A jeslibysmy chcieli sie zabawic, to znalezlibysmy rozrywke u Nas, gdybysmy w ogóle mieli dzialac.
21|18|Przeciwnie! My razimy prawda falsz; ona rozbija mu glowe i falsz znika. Biada wam z powodu tego, co opisujecie!
21|19|Do Niego naleza ci, którzy sa w niebiosach i na ziemi. A ci, którzy sa przy Nim, nie wbijaja sie w pyche; tak by Jemu czci nie oddawac; i nie ustaja.
21|20|Oni glosza chwale noca i dniem i nie doznaja zmeczenia.
21|21|Czyz oni wzieli sobie bogów z ziemi, którzy mogliby wskrzeszac?
21|22|A gdyby na niebie i ziemi byli bogowie, poza Bogiem, to one uleglyby zniszczeniu. Chwala Bogu, Panu Tronu! On jest ponad to, co Jemu przypisuja!
21|23|On nie bedzie zapytywany o to, co czyni, a oni beda zapytywani.
21|24|Czy oni wzieli sobie innych bogów, poza Nim? Powiedz: "Dostarczcie wasze dowody! To jest napomnienie dla tych, którzy sa ze mna, i napomnienie dla tych, którzy byli przede mna." Ale wiekszosc z nich nie zna prawdy i oni sie odsuwaja.
21|25|My nie wyslalismy przed toba zadnego poslanca, któremu nie dalibysmy objawienia: "Nie ma boga, jak tylko Ja! Przeto czcijcie Mnie!"
21|26|Oni powiedzieli: "Milosierny wzial Sobie syna." Niech On bedzie wyslawiony! Alez przeciwnie! To sa tylko sludzy otoczeni szacunkiem!
21|27|Oni nie wyprzedzaja Go w slowie; oni dzialaja na Jego rozkaz.
21|28|On wie to, co jest przed nimi, i to, co jest za nimi; oni beda sie wstawiac tylko za tymi, których On sobie upodobal; oni sa przeniknieci obawa przed Nim.
21|29|A ktokolwiek z nich powie: "Ja jestem bogiem, poza Nim!" - to temu My zaplacimy Gehenna. W ten sposób My placimy niesprawiedliwym!
21|30|Czyz ci, którzy nie uwierzyli, nie widzieli, iz niebiosa i ziemia stanowily jedna zwarta mase i My rozdzielilismy je, i stworzylismy z wody kazda zyjaca rzecz? Czyz oni nie uwierza?
21|31|I umiescilismy na ziemi solidnie stojace, aby sie ona nie kolysala z ludzmi.
21|32|I uczynilismy na niej wawozy jako drogi. Byc moze, oni pójda droga prosta! I uczynilismy niebo sklepieniem chroniacym~ leez oni sie odwracaja od Nasaych znaków.
21|33|On jest Tym, który stworzyl: noc i dzien, slonce i ksiezye: - Wszystko zegluje po orbicie.
21|34|My nie dalismy niesmiertelnosci zadnemu czlowiekowi przed toba. Czyzbys ty mial umrzec, a oni mieliby byc niesmiertelni?
21|35|Kazda dusza zakosztuje smierci. My doswiadczamy was zlem i dobrem, dla wypróbowania, i wy do Nas bedziecie sprowadzeni.
21|36|Kiedy widza cie ci, którzy nie wierza, biora cie jedynie za przedmiot szyderstwa: "Czy to ten, który tak lekcewazaco wspomina waszych bogów?" Oni nie wierza w napomnienie Milosiernego.
21|37|Czlowiek zostal stworzony z pospiechu! Ja pokaze wam niebawem Moje znaki; nie zadajcie wiec ode Mnie pospiechu!
21|38|Oni mówia: "Kiedyz sie spelni ta obietnica, jesli jestescie prawdomówni?!"
21|39|O, gdyby ci, którzy nie uwierzyli, znali te chwile, kiedy nie beda mogli odwrócic ognia ani od swoich twarzy, ani od swoich pleców - i nie beda wspomozeni!
21|40|Tak! Przyjdzie ona do nich niespodzianie i wprawi ich w zdumienie; i nie beda w stanie jej odwrócic ani nie bedzie im dana zadna zwloka!
21|41|Wysmiewano juz poslanców przed toba, lecz szyderców objelo to, z czego sie wysmiewali.
21|42|Powiedz: "Kto uchroni was w ciagu nocy i dnia przed Milosiernym?" Lecz oni, przeciwnie; odwracaja sie od napomnienia swego Pana.
21|43|Czy oni maja bogów, którzy ich obronia przed Nami? Oni nie potrafia pomóc sobie samym, ani tez nie moga miec przeciwko nam sprzymierzenca.
21|44|Pozwolilismy uzywac dóbr tego swiata - im i ich ojcom - jak dlugo potrwa ich zycie. Czy oni nie widza, ze My przychodzimy na ziemie, zmniejszajac ja po krancach Moga oni zatem byc zwyciezcami?
21|45|Powiedz: "Ja was tylko ostrzegam przez objawienie. Lecz nie slysza wezwania glusi, kiedy sa ostrzegani."
21|46|A jesli dosiegnie ich tchnienie kary twojego Pana, to z pewnoscia oni powiedza: "Biada nam! Bylismy niesprawiedliwi!"
21|47|My postawimy wagi sprawiedliwosci w Dniu Zmartwychwstania. Zadna dusza nie dozna w niczym krzywdy, nawet na ciezar jednego tylko ziarnka gorczycy; My je przyniesiemy. My wystarczymy jako rozliczajacy!
21|48|Dalismy juz Mojzeszowi i Aaronowi rozróznienie i swiatlosc, i napomnienie dla ludzi bogobojnych;
21|49|dla tych, którzy sie boja swego Pana w skrytosci, którzy sa niespokojni z powodu Godziny.
21|50|To jest blogoslawione napomnienie, które zeslalismy. Czyz wy je odrzucicie?
21|51|I dalismy Abrahamowi jego prawosc, i My znalismy jego.
21|52|Oto powiedzial on swemu ojcu i swemu ludowi: "Cóz to sa te posagi, którym sie klaniacie?"
21|53|powiedzieli: "Zastalismy naszych ojców skladajacych im czesc."
21|54|On powiedzial: "Wy i wasi ojcowie byliscie z pewnoscia w jawnym zabladzeniu!"
21|55|Oni powiedzieli; "Czy ty przyszedles do nas z prawda, czy tez jestes z liczby tych, którzy sie zabawiaja?"
21|56|Powiedzial: "Tak! Wasz Pan jest Panem niebios i ziemi; On jest Tym, który je stworzyl, a ja jestem z liczby tych, którzy sa tego swiadkami.
21|57|I przysiegam na Boga, iz przygotuje podstep przeciw waszym bozkom, jak tylko odwrócicie sie plecami."
21|58|I rozbil ich w kawalki, z wyjatkiem glównego z nich - byc moze, oni do niego powróca.
21|59|Oni powiedzieli: "Kto postapil tak z naszymi bogami? Zaprawde, on jest z liczby niesprawiedliwych!"
21|60|Oni powiedzieli: "Slyszelismy mlodzienca, zwanego Abrahamem, który wspominal o nich."
21|61|Oni powiedzieli: "Przyprowadzcie go tu przed oczy ludzi, byc moze, oni zaswiadcza!"
21|62|Oni powiedzieli: "Czy to ty, Abrahamie, postapiles tak z naszymi bogami?"
21|63|On powiedzial: "Alez przeciwnie! To uczynil ten glówny z nich. Zapytajcie ich wiec, jesli oni moga mówic!"
21|64|Oni zwrócili sie do samych siebie i powiedzieli: "Wy jestescie niesprawiedliwi."
21|65|potem, zmieszani, zwiesili glowy: "Ty przeciez wiesz, iz oni nie mówia."
21|66|On powiedzial: "Czy wy wiec czcicie, poza Bogiem, to, co nie jest wam ani w niczym pozyteczne, ani w niczym szkodliwe?
21|67|Wstyd dla was i dla tego, co wy czcicie poza Bogiem! Czy wy sie nie zastanowicie?"
21|68|Oni powiedzieli: "Spalcie go! Pomózcie waszym bogom, jesli chcecie dzialac!"
21|69|Powiedzielismy: "O ogniu! Badz chlodem i pokojem dla Abrahama!"
21|70|Oni chcieli przygotowac jakis podstep, lecz My uczynilismy ich najbardziej stratnymi.
21|71|Uratowalismy jego i Lota, wprowadzajac ich do ziemi, która poblogoslawilismy dla swiatów.
21|72|I dalismy jemu Izaaka i Jakuba jako podarunek, i wszystkich uczynilismy sprawiedliwymi.
21|73|I ustanowilismy ich przywódcami prowadzacymi droga prosta, wedlug Naszego rozkazu. I objawilismy im sposób czynienia dobrych dziel i odprawiania modlitwy, i dawania jalmuzny. Oni byli Naszymi czcicielami.
21|74|A Lotowi dalismy madrosc i wiedze i uratowalismy go z miasta, które popelnialo szpetne czyny; byli oni bowiem ludzmi zla, szerzacymi zgorszenie~ .
21|75|I wprowadzaItsmy gv do Naszego m~losierdzta. Zaprawde, on byl z liczby sprawiedliwych!
21|76|I Noego... Kiedy wzywal Nas dawniej, wysluchalismy go. I wyratowalismy jego i jego rodzine od strasznego nieszczescia.
21|77|Obronilismy go przed ludzmi, którzy za klamstwo uznali Nasze znaki. Zaprawde, oni byli ludzmi zla, przeto potopilismy ich wszystkich razem.
21|78|I Dawida, i Salomona... Kiedy oni obydwaj sadzili w sprawie pola uprawnego, które zniszczyla trzoda nalezaca do obcych ludzi, My bylismy swiadkami ich sadu.
21|79|I dalismy to wszystko do zrozumienia Salomonowi, i obydwom dalismy madrosc i wiedze. I podporzadkowalismy góry, by wraz z Dawidem glosily chwale, i ptaki - tak uczynilismy!
21|80|Nauczylismy go sporzadzania dla was kolczugi, by ochraniala was przed wasza wzajemna gwaltownoscia. A czy wy jestescie wdzieczni?
21|81|A Salomonowi - wiatr gwaltownie wiejacy który plynie na Jego rozkaz ku ziemi, której poblogoslawilismy. My wiedzielismy o kazdej rzeczy.
21|82|A sposród szatanów - tych, którzy sie zanurzali w morzu dla niego, i oprócz tego pelnili jeszcze inne czynnosci, a My czuwalismy nad nimi.
21|83|I Hioba... kiedy wzywal on swojego Pana: "Oto dotknelo mnie utrapienie, a Ty jestes Najmilosierniejszy z milosiernych!"
21|84|I wysluchalismy go, i odsunefisiny od niego utrapienie, które go drgezylo; i dalismy mu jego rodzine dwakroc liczniejsza; przez Nasze milosierdzie i jako napomnienie dla czcicieli.
21|85|I Isma`ila, Idrisa i Zu'I-Kifla... - wszyscy oni byli z liczby cierpliwych.
21|86|I wprowadzilismy ich do Naszego milosierdzia: oni przeciez byli z liczby sprawiedliwych.
21|87|I Jonasza... kiedy poszedl zagniewany, myslac, ze My nie mamy zadnej wladzy nad nim. I zawolal w ciemnosciach: "Nie ma boga, jak tylko Ty! Tobie niech bedzie chwala! Zaprawde, bylem wsród niesprawiedliwych!"
21|88|I wyshxchalismy go, i wyratowalismy go od utrapienia. W ten sposób ratujemy wiernych!
21|89|I Zachariasza... kiedy wolal do swego Pana: "Panie mój! Nie pozostawiaj mnie samego! Ty jestes najlepszy z dziedziców."
21|90|I wysluchalismy go. Dalismy mu Jana, gdyz uczynilismy zdolna do rodzenia jego zone. Zaprawde, oni byli gorliwi w czynieniu dobra; wzywali Nas z tesknota i z obawa; i byli pokorni przed Nami.
21|91|I te, która zachowala swoja czystose... My tchnelismy w nia nieco z Naszego Ducha. I uczynilismy ja i jej Syna znakiem dla swiatów!
21|92|Zaprawde, ten wasz naród - to naród jedyny! I Ja jestem waszym Panem, przeto czcijcie Mnie!
21|93|Lecz oni rozdzielili sie miedzy soba choc wszyscy do Nas powróca.
21|94|A jesli kto czyni dobre dziela i jest wierzacym, jego gorliwosc nie bedzie odrzucona i My, z pewnoscia, mu to zapiszemy!
21|95|Zakazano mieszkancom .wszelkiego miasta, jakie zniszczylismy, - powrócic,
21|96|dopóki Gog i Magog nie zostana wypuszczeni; wtedy oni beda spieszyc z kazdego wzgórza.
21|97|I przyblizyla sie obietnica prawdziwa; oto zastygly z przerazenia spojrzenia tych, którzy nie uwierzyli: Biada nam! " My nie dbalismy o to. Przeciwnie, bylismy niesprawiedliwi!"
21|98|Zaprawde, wy i to, co czcicie poza Bogiem, bedziecie drewnem dla Gehenny! Wy tam przybedziecie!
21|99|Gdyby oni byli naprawde bogami, to by tutaj nie przybyli. Oni wszyscy pozostana tam na wieki!
21|100|Tam beda oni wydawac jeki, ale nie beda niczego slyszec.
21|101|Zaprawde, ci, którzy juz wczesniej otrzymali od Nas najpiekniejsza nagrode - beda od niej oddaleni!
21|102|Nie uslysza nawet jej syczacego odglosu; beda sie znajdowac wsród tego, czego pragnely ich dusze - niesmiertelni!
21|103|Nie zasmuci ieh ogromne przerazenie i spotkaja ich aniolowie: "To wasz Dzien, który wam zostal obiecany!"
21|104|Tego Dnia My zwiniemy niebo, tak jak sie zwija zwoje ksiag. I tak jak zaczelismy pierwsze stworzenie, My je powtórzymy - wedhzg Naszej obietnicy. Zaprawde, My tego dokonujemy!
21|105|I pisalismy juz w Psalmach, po napomnieniu: "Moi sludzy sprawiedliwi odziedzicza ziemie."
21|106|Zaprawde, w tym jest obwieszczenie dla ludzi, którzy sa czcicielami!
21|107|My poslalismy ciebie tylko jako milosierdzie dla swiatów!
21|108|Powiedz: "Zostalo mi tylko objawione, iz wasz Bóg jest Bogiem Jedynym. Czy jestescie wiec calkowicie poddani?"
21|109|A jesli oni sie odwróca, to powiedz: "Glosilem wszystkim jednakowo. Nie wiem, czy jest blisko, czy daleko to, co wam zostalo obiecane."
21|110|On wie, co jest jawnie powiedziane, i On wie, co wy ukrywacie.
21|111|Ja nie wiem; byc moze, to jest dla was próba i uzywanie do pewnego czasu.
21|112|powiedz: "Panie mój ! Rozsadz wedlug prawdy! Nasz Pan jest Milosierny. U Niego nalezy szukac pomocy przeciwko temu, co wy opisujecie." s
22|1|O ludzie! Bójcie sie waszego Pana! Zaprawde, trzesienie ziemi tej Godziny bedzie rzecza straszna!
22|2|W tym Dniu, który wy zobaczycie, kazda karmiaca matka zapomni, kogo karmila; a kazda ciezarna kobieta zlozy swój ciezar. Zobaczysz ludzi jakby pijanych, chociaz oni nie beda pijani. Lecz kara Boga bedzie straszna!
22|3|Wsród ludzi sa tacy, którzy dyskutuja o Bogu, nie posiadajac zadnej wiedzy, i ida za kazdym zbuntowanym szatanem.
22|4|Napisano o nim, ze jesli kto wezmie go sobie za opiekuna, to zostanie sprowadzony z drogi i poprowadzony ku karze ognia piekielnego.
22|5|O ludzie! Jesli pozostajecie w zwatpieniu, co sie tyczy zmartwychwstania... - to przeciez My stworzylismy was z prochu, potem z kropli nasienia, potem z grudki krwi zakrzeplej, potem z keska ciala kleistego, uksztaltowanego i nie uksztaltowanego - takie dajemy wam wyjasnienie. I My umieszczamy w lonach to, co chcemy, az do oznaczonego czasu; potem wyprowadzamy was jako dzieci, abyscie nastepnie doszli do wieku dojrzalego. Wsród was sa tacy, którzy umieraja, i wsród was sa tacy, którzy sa doprowadzeni do godnego pozalowania wiek tak iz traca wszelka wiedze o tym, co wiedzieli. I I widzisz ziemie opustoszala, a kiedy My na nia zeslemy wode, ona burzy sie i pecznieje, i wydaje wszelkiego rodzaju piekne pary.
22|6|- Tak jest; poniewaz Bóg jest prawda i poniewaz ozywia umarlych, i poniewaz jest nad kazda rzecza wszechwladny, ' i poniewaz nadejdzie Godzina - co do której nie ma zadnej watpliwosci -
22|7|i poniewaz Bóg wskrzesi tych, którzy sie znajduja w grobach.
22|8|Wsród ludzi jest taki, który dyskutuje o Bogu, bez wiedzy i bez kierownictwa, bez Ksiegi dajacej swiatlo,
22|9|odwracajac sie dumnie bokiem, aby bladzic z dala od drogi Boga. Czeka go zawstydzenie na tym swiecie i My damy mu zakosztowac w Dniu Zmartwychwstania kary ognia palacego.
22|10|To jest za to, co przygotowaly pierwej twoje rece, i poniewaz Bóg nie jest niesprawiedliwy dla Swoich slug.
22|11|Wsród ludzi jest i taki, który czci Boga na krawedzi: jesli otrzyma jakies dobro, to cieszy sie nim spokojnie; a jesli dosiegnie go jakas próba, to odwraca twarz. On stracil zycie tego swiata i ostateczne. To jest strata oczywista.
22|12|On wzywa, zamiast Boga, to, co mu ani nie szkodzi, ani tez nie przynosi zadnej korzysci. To jest zabladzenie dalekie!
22|13|On wzywa tego, od którego szkoda jest blizsza niz korzysc. Jakze to zly pan i jakze to zly wspóltowarzysz!
22|14|Zaprawde, Bóg wprowadzi tych, którzy uwierzyli i którzy pelnili dobre dziela, do Ogrodów, gdzie w dole plyna strumyki. Zaprawde, Bóg czyni to, co chce!
22|15|A kto mysli, ze Bóg mu nie pomoze ani na tym swiecie, ani w zyciu ostatecznym, ten niech wyciagnie sznur ku niebu , a potem niech go odetnie; i niech popatrzy, czy jego podstep usunie to, co go gniewa.
22|16|W ten sposób objawilismy to w postaci znaków jasnych, jak równiez to, ze Bóg prowadzi droga prosta tego, kogo chce.
22|17|Zaprawde, ci, którzy uwierzyli, jak i ci, którzy sa wyznania zydowskiego, sabejczycy, chrzescijanie i zoroastryjczycy, oraz ci, którzy dodaja wspóltowarzyszy - zaprawde, Bóg uczyni rozróznienie miedzy nimi - zaprawde, Bóg jest swiadkiem kazdej rzeczy!
22|18|Czy ty nie widzisz, ze Bogu wybijaja poklony ci, którzy sa w niebiosach, i ci, którzy sa na ziemi, i slonce, i ksiezyc, i gwiazdy, góry, drzewa i zwierzeta, i wielu sposród ludzi? Ale dla wielu kara jest sluszna! A kogo ponizy Bóg, ten nie bedzie mial nikogo, kto by mu przywrócil szacunek. Zaprawde,. Bóg czyni to, co chce!
22|19|Oto sa dwie grupy przeciwników, którzy prowadza spór w przedmiocie swego Pana. Ci, którzy nie uwierzyli, beda mieli ubranie przykrojone z ognia; a glowy ich polewane beda wrzaca woda,
22|20|która roztopi ich wnetrznosci i skóre.
22|21|Dla nich beda zelazne rózgi z hakami.
22|22|Ilekroc beda chcieli wyjsc stamtad, udreczeni cierpieniem, beda tam zawracani: "Zakosztujcie kary ognia palacego!"
22|23|Ale tych, którzy uwierzyli i pelnili dobre dziela, Bóg na pewno wprowadzi do Ogrodów, gdzie w dole plyna strumyki. Oni beda tam przystrojeni w bransolety ze zlota i perel, a szaty ich beda z jedwabiu.
22|24|Oni tam beda prowadzeni ku przyjemnemu slowu i ku drodze pelnej chwaly.
22|25|Zaprawde, ci, którzy nie wierza i odsuwaja od drogi Boga i od swietego Meczetu, przygotowanego jednakowo dla wszystkich ludzi, zarówno tych, którzy tam przebywaja, jak i koczowników; i ci, którzy dopuszczaja sie tam profanacji, wbrew prawu, zakosztuja kary bolesnej.
22|26|I oto przygotowalismy dla Abrahama miejsce Domu: "Nie bedziesz Mi dodawal niczego za wspóltowarzyszy! Oczysc Mój Dom dla tych, którzy dopelniaja okrazen, i dla tych, którzy stoja, i dla tych, którzy sie sklaniaja i którzy wybijaja poklony!
22|27|I oglos wsród ludzi pielgrzymke: oni prryjda do ciebie pieszo lub na wszelkiego rodzaju wysmuklych wierzchowcach; oni przybeda z kazdego glebokiego jaru,
22|28|aby swiadczyc o doznanych dobrodziejstwach, aby wspominac imie Boga w dni oznaczone, nad tym zwierzeciem sposród trzód, jakim ich obdarzylismy: TJedzcie i nakarmcie nimi nieszczesliwych, biednych!t
22|29|Potem niech skoncza ze swoim zaniedbaniem, niech wypelnia calkowicie swoje sluby i niech dokonaja okrazen wokól dawnego Domu."
22|30|Tak! A kto szanuje swiete zakazy Boga, ten osiagnie dla siebie dobro w obliczu swego Pana. Dozwolone sa wam zwierzeta oprócz tych, które wam uprzednio wyliczono. Unikajcie brudu balwanów; unikajcie slowa falszu,
22|31|jako hanifowie przed Bogiem, nie dodajacy Jemu wspóltowarzyszy. A z tym, kto dodaje Bogu wspóltowarzyszy, jest tak, jakby on spadl z nieba i pochwycily go ptaki; albo jakby go uniósl wiatr w odlegle miejsce.
22|32|Tak jest! A kto szanuje symbole kultu Boga... - one przeciez pochodza z bogobojnosci serc.
22|33|Wy macie z nich korzysci az do oznaczonego terminu; a potem ich miejsce ofiarowania jest przy dawnym Domu.
22|34|Dla kazdego narodu ustanowilismy jakies obrzedy kultowe, aby ludzie wspominali imie Boga nad zwierzeciem z trzody, które On nam dal jako zaopatrzenie. Bo Bóg wasz - to Bóg Jeden! Jemu wiec poddajcie sie calkowicie! Obwieszczaj radosna wiesc ludziom pokornym!
22|35|Tym, których serca drza, kiedy jest wspominane imie Boga; tym, którzy cierpliwie znosza to, co ich spotyka; tym, którzy odprawiaja modlitwe; tym, którzy rozdaja z tego, w co ich zaopatrzylismy.
22|36|Dla was umiescilismy zwierzeta ofiarne wsród symboli kultu Boga. Dla was z nich jest dobro. Wspominajcie wiec imie Boga nad nimi, ustawionymi w szeregu. Potem, kiedy leza na boku, jedzcie z nich i nakarmcie skromnego i proszacego wstydliwie. W ten sposób poddalismy je wam - byc moze, bedziecie wdzieczni!
22|37|Nie dosiegnie Boga ani ich mieso, ani ich krew, lecz dosiegnie Go wasza bogobojnosc. W ten sposób On podporzadkowal je wam, abyscie glosili wielkosc Boga za to, iz On was poprowadzil droga prosta. I zwiastuj radosna wiesc dobrze czyniacym!
22|38|Zaprawde, Bóg broni tych, którzy uwierzyli! Zaprawde, Bóg nie miluje zadnego zdrajcy i niewiernego!
22|39|Wolno walczyc tym, którzy doznali krzywdy - Zaprawde, Bóg jest wszechwladny, by im udzielic pomocy! -
22|40|i tym, którzy zostali wypedzeni bezprawnie ze swoich domostw, jedynie za to, iz powiedzieli: "Pan nasz - to Bóg!" I jesliby Bóg nie odepchnal ludzi, jednych przy pomocy drugich, to zostalyby zniszczone klasztory i koscioly, miejsca modlitwy i meczety, gdzie czesto wspomina sie imie Boga. Bóg pomoze z pewnoscia tym, którzy Jemu pomagaja. Zaprawde, Bóg jest Mocny, Potezny!
22|41|i tym, którzy - jesli umocnimy ich na ziemi - odprawiaja modlitwe, daja jalmuzne, nakazuja to, co jest dobre, a zakazuja tego, co jest naganne. Do Boga nalezy ostateczny wynik wszystkich spraw!
22|42|A jesli ciebie uwazaja za klamce - to przeciez juz przed nimi zadawali klam: lud Noego, ludy Ad i Samud,
22|43|lud Abrahama i lud Lota,
22|44|i mieszkancy Madian; i Mojzesz tez zostal uznany za klamce. Dalem pewna zwloke niewiernym, potem pochwycilem ich. I jakiez bylo Moje potepienie!
22|45|Ilez miast zniszczylismy za ich niesprawiedliwosc! Sa to opustoszale ruiny. Ilez studni opuszczonych, i zamków wynioslych!
22|46|Czyz oni nie chodzili po ziemi i czy nie mieli serc, zeby dzieki nim rozumiec, albo uszu, zeby dzieki nim slyszec? To nie ich oczy sa slepe, lecz slepe sa serca w ich piersiach.
22|47|Oni domagaja sie od ciebie przyspieszenia kary! Bóg nie zmieni nigdy Swojej obietnicy! I, zaprawde, jeden dzien u twego Pana jest jak tysiac lat wedlug waszego liczenia!
22|48|Iluz to miastom Ja dalem zwloke, kiedy byly one niesprawiedliwe! Potem je pochwycilem. A do Mnie zmierza wedrowanie!
22|49|Powiedz: "O ludzie! Ja jestem dla was tylko jawnie ostrzegajacym."
22|50|Ci, którzy wierza i czynia dobre dziela, otrzymaja przebaczenie i szlachetne zaopatrzenie.
22|51|A ci, którzy staraja sie zniweczyc Nasze znaki, beda mieszkancami ognia piekielnego.
22|52|I My nie wyslalismy przed toba zadnego poslanca ani proroka, któremu by szatan czegos nie podszeptal, kiedy ten oddawal sie marzeniom. Lecz Bóg sciera to, co podsuwa szatan; potem utwierdza Swoje znaki - Bóg jest Wszechwiedzacy, Madry! -
22|53|by uczynic to, co podsuwa szatan, próba dla tych, w których sercach tkwi choroba i którzy serca maja zatwardziale. - Zaprawde, niesprawiedliwi daleko odeszli w swoim odszczepienstwie! -
22|54|I aby wiedzieli ci, którym dano wiedze, iz prawda jest od twojego Pana; i aby w Niego uwierzyli i upokorzyly sie przed Nim ich serca. Zaprawde, Bóg jest przewodnikiem po drodze prostej dla tych, którzy uwierzyli!
22|55|A ci, którzy nie uwierzyli, nie przestaja watpic w Niego, az niespodziewanie przyjdzie do nich Godzina albo az przyjdzie do nich kara Dnia nieszczesnego.
22|56|Królestwo, tego Dnia, bedzie nalezec do Boga i On ich rozsadzi. Ci, którzy uwierzyli i czynili dobre dziela, beda w Ogrodach szczesliwosci.
22|57|A ci, którzy nie uwierzyli i za klamstwo uznali Nasze znaki - doznaja kary ponizajacej.
22|58|A tych, którzy wywedrowali na drodze Boga, potem zostali zabici lub umarli - zaopatrzy Bóg zaopatrzeniem pieknym. Zaprawde, Bóg .jest najlepszy z tych, którzy daja zaopatrzeniei
22|59|On z pewnoscia wprowadzi ich wejsciem, które im sie spodoba. Zaprawde, Bóg jest Wszechwiedzacy, Laskawy!
22|60|Tak jest! A kto karze tak, jak zostal ukarany, a potem znowu dozna ucisku, temu z pewnoscia pomoze Bóg. Zaprawde, Bóg Odpuszczajacy, Przebaczajacy!
22|61|Tak jest! Albowiem Bóg sprawia, ze noc przechodzi w dzien, a dzien przechodzi w noc. Zaprawde, Bóg jest Slyszacy; Widzacy!
22|62|Tak jest, albowiem Bóg jest prawda, a to, co oni wzywaja poza Nim, jest falszem. Zaprawde, Bóg jest Wyniosly, Wielki!
22|63|Cyz, ty nie widziales, iz Bóg spuscil z nieba wode i ziemia rankiem sie zazielenila? Zaprawde, Bóg jest Przenikliwy, w pehu Swiadomy!
22|64|Do Niego nalezy to, co jest w niebiosach, i to, co jest na ziemi. Zaprawde, Bóg jest Bogaty, Godny Chwaly!
22|65|Czyz ty nie widziales, ze Bóg podporzadkowal wam to, co jest na ziemi, i podobnie okret, który plynie po morzu za Jego rozkazem? On trzyma niebo, zeby nie upadlo na ziemie, chyba ze za Jego zezwoleniem. Zaprawde, Bóg jest dla ludzi Dobrotliwy, Litosciwy!
22|66|On jest Tym, który dal wam zycie, potem spowoduje, iz pomrzecie, potem znowu da wam zycie. Zaprawde, czlowiek jest niewdzieczny!
22|67|Dla kazdego narodu ustanowilismy jakis obrzadek kultu, który oni odprawiaja. Niech wiec nie sprzeczaja sie z soba w tej sprawie! Wzywaj ku twemu Panu, ty przeciez jestes na drodze prostej!
22|68|A jesli oni sprzeczaja sie z toba, . to powiedz: "Bóg wie najlepiej, co wy czynicie!"
22|69|Bóg. rozsadzi miedzy wami, w Dniu Zmartwychwstania, to, w czym sie róznicie.
22|70|Czyz ty nie wiesz, iz Bóg zna wszystko, co jest w niebie i na ziemi? Zaprawde, to jest w Ksiedze! Zaprawde, to jest dla Boga latwe!
22|71|I Oni czcza, poza Bogiem, to, czemu On nie dal zadnej wladzy i o czym oni nie maja zadnej wiedzy. A niesprawiedliwi nie beda mieli zadnego pomocnika!
22|72|A kiedy sa im recytowane Nasze znaki, jako jasne dowody, rozpoznasz na twarzach tych, którzy nie wierza, zaprzeczenie; oni gotowi sa nawet zaatakowac tych, którzy im recytuja Nasze znaki. Powiedz: "Czyz mam wam obwiescic cos gorszego niz to? Ogien, który obiecal Bóg niewierzacym? Jakze to nieszczesna przystan!"
22|73|O ludzie! Podaje sie wam przyklad, wiec go posluchajcie! Zaprawde, ci, których wzywacie poza Bogiem, nie stworza nigdy nawet muchy, chociazby sie razem zlaczyli, by to uczynic. . A jesli mucha im cokolwiek wezmie, to oni nie sa zdolni jej tego zabrac. Jakze slaby jest proszacy i proszony!
22|74|Oni nie mierza Boga Jego prawdziwa miara. Zaprawde, Bóg jest Mocny, Potezny!
22|75|Bóg wybral poslanców sposród aniolów i sposród ludzi. Zaprawde, Bóg jest dobrze Slyszacy i Widzacy!
22|76|On wie, co jest przed wami i co jest za wami. Do Boga powracaja wszystkie sprawy!
22|77|O wy, którzy wierzycie! Sklaniajcie sie i wybijajcie poklony! Czcijcie waszego Pana! Czyncie dobro! Byc moze, bedziecie szczesliwi!
22|78|I badzcie gorliwi w walce za sprawe Boga gorliwoscia, na jaka On zasluguje! On was wybral i nie uczynil zadnej trudnosci w waszej religii, religii waszego ojca Abrahama. ' On nazwal was muzulmanami, niegdys i obecnie, aby Poslaniec byl swiadkiem
23|1|Szczesliwi sa wierzacy,
23|2|którzy sa pokorni w swoich modlitwach,
23|3|którzy sie odwracaja od pustej gadaniny,
23|4|którzy daja jalmuzne,
23|5|którzy zachowuja wstrzemiezliwosc,
23|6|z wyjatkiem swoich zon i tego, czym zawladnela ich prawica , bo wtedy nie beda ganieni'
23|7|- a którzy pozadaja inne, poza nimi, sa wystepni -
23|8|którzy strzega powierzonych sobie depozytów i dochowuja zobowiazan;
23|9|którzy odprawiaja swoje modlitwy.
23|10|Tacy sa dziedzicami,
23|11|którzy odziedzicza Raj, gdzie beda przebywac na wieki.
23|12|Stworzylismy czlowieka z ekstraktu gliny.
23|13|Nastepnie umiescilismy go - jako krople nasienia - w naczyniu solidnym.
23|14|Nastepnie stworzylismy z kropli nasienia grudke krwi zakrzeplej; potem stworzylismy z tej grudki krwi zakrzeplej zalazek ciala; a z tego zalazka stworzylismy kosci; wtedy oblekalismy te kosci cialem; nastepnie uczynilismy go innym stworzeniem. Niech bedzie blogoslawiony Bóg, najlepszy ze stwórców.
23|15|Nastepnie, z pewnoscia, pomrzecie,
23|16|a w Dniu Zmartwychwstania zostaniecie wskrzeszeni.
23|17|Stworzylismy ponad wami siedem drog i nie bylismy niedbali w dziele stworzenia:
23|18|Zeslalismy z nieba okreslona ilosc wody i utrzymalismy ja na ziemi; a przeciez My mamy wladze ja usunac.
23|19|I spowodowalismy, iz powstaly dla was dzieki niej ogrody z palm i winnej latorosli; sa tam obfite owoce, które wy zjadacie.
23|20|I drzewo wyrastajace z góry Synaj, które wytwarza oliwe i przyprawe dla jedzacych.
23|21|Oto dla was jest przyklad w uzodach: My dajemy wam pic z tego, co znajduje sie w ich brzuchach; i sa w nich liczne dla was korzysci, z nich sie tez zywicie;
23|22|wy na nich, tak samo jak na okrecie, jestescie przenoszeni.
23|23|Wyslalismy Noego do jego ludu i powiedzial: "O ludu mój! Czcijcie Boga! Nie ma dla was zadnego boga oprócz Niego! Czyz wy nie bedziecie bogobojni?!"
23|24|I starszyzna - ci z jego ludu, którzy nie uwierzyli - powiedziala: "To jest tylko czlowiek jak wy; on chce sie wywyzszyc nad wami. A gdyby zechcial Bóg, to z pewnoscia zeslalby aniolów. My nie slyszelismy, zeby cos podobnego zdarzylo sie u naszych dawnych przodków.
23|25|To tylko czlowiek opetany przez dzinny; dogladajcie go wiec przez jakis czas!"
23|26|Noe powiedzial: "Panie mój ! Dopomóz mi, . . poniewaz om uzniali mnie za klamce!" .
23|27|I objawilismy mu: Zbuduj statek na Naszych oezach i wedlug Naszego objawienia! A kiedy przyjdzie Nasz rozkaz i kiedy zakipi piec, wtedy wprowadz do niego ze wszystkiego stworzenia po parze i twoja rodzine, oprócz tych sposród nich, przeciwko którym juz poprzednio zostalo wypowiedziane slowo. I nie przemawiaj do mnie w obronie tych, którzy byli niesprawiedliwi. Zaprawde, oni zostana zatopieni!
23|28|A kiedy urzadzisz sie, ty i ci, którzy sa razem z toba na statku, powiedz: "Chwala niech bedzie Bogu, który nas wybawil od ludu niesprawiedliwych!"
23|29|I powiedz: "Panie mój i Pozwól mi przybic do jakiegos blogoslawionego miejsca! Ty jestes najlepszym z tych, którzy doprowadzaja do przystani!"
23|30|Zaprawde, w tym sa znaki! I My jestesmy, z pewnoscia, doswiadczajacymi!
23|31|po nich utworzylismy inne pokolenie.
23|32|I wyslalismy do nich poslanca sposród nich: "Czcijcie Boga! Nie ma dla was zadnego innego boga oprócz Niego! Czyz nie bedziecie bogobojni?"
23|33|I powiedziala starszyzna z jego ludu, ci, którzy nie uwierzyli i którzy za klamstwo uznali spotkanie rycia ostatecznego, i którym pozwolilismy sie cieszyc dostatkiem w zyciu tego swiata: "To przeciez tylko czlowiek, podobnie jak wy; który je, co wy jecie, i który pije, co wy pijecie.
23|34|A jesli posluchacie czlowieka podobnego do was, to z pewnoscia bedziecie stratni!
23|35|Czy on obiecuje wam, ze kiedy pomrzecie i staniecie sie prochem i koscmi, zostaniecie wyprowadzeni?
23|36|Daleko, daleko jest to, co wam zostalo obiecane!
23|37|Nie ma tu nic innego, jak tylko nasze zycie na tym swiecie; umieramy i zyjemy, i nie bedziemy wskrzeszeni!
23|38|Ten oto jest tylko czlowiekiem, który wymyslil przeciwko Bogu klamstwo. My jemu nie wierzymy."
23|39|Powiedzial: "Panie mój, dopomóz mi, poniewaz oni uznali mnie za klamce!"
23|40|Rzekl: "Wkrótce oni zapewne beda zalowac!"
23|41|I slusznie pochwycil ich krzyk, i uczynilismy ich smieciem. Precz z ludem niesprawiedliwych!
23|42|I stworzylismy po nich inne pokolenie.
23|43|Zaden naród nie wyprzedzi swego terminu ani go nie opózni.
23|44|Nastepnie wyslalismy Naszych poslanców, jednego po drugim. Za kazdym razem, kiedy przychodzil do jakiegos narodu jego poslaniec, oni go uwazali za klamce. I tak posylalismy jednych za drugimi, i sprawilismy, iz przeszli do legend. Precz z ludem niewiernych!
23|45|potem poslalismy Mojzesza i jego brata Aarona, z Naszymi znakami i wladza oczywista,
23|46|do Faraona i jego starszyzny. Lecz oni wbili sie w pyche i okazali sie ludem dumnym.
23|47|Oni powiedzieli: "Czyz mamy wierzyc dwom smiertelnikom podobnym do nas, skoro ich lud to nasi niewolnicy?"
23|48|I uznali ich obydwóch za klamców, i znalezli sie wsród tych, którzy sa zgubieni.
23|49|I dalismy Mojzeszowi Ksiege - byc moze, oni pójda po drodze prostej!
23|50|I uczynilismy syna Marii i jego matke znakiem. Dalismy im schronienie na wzgórzu spokojnym i obfitym w zródla.
23|51|O wy, poslancy! Jedzcie wysmienite rzeczy i czyncie dobro! Ja wiem doskonale, co wy czynicie.
23|52|Zaprawde, ten wasz naród jest narodem jedynym. Ja jestem waszym Panem. Bójcie sie Mnie!
23|53|Oni jednak podzielili sie na rózne sekty; i kazda grupa cieszy sie tym, co posiada.
23|54|pozostaw ich wiec w bledzie na pewien czas!
23|55|Czy, oni przypuszczaja, ze to, co My im dajemy w postaci majatku i synów,
23|56|oznacza zachete do czynienia dobrych dziel? Przeciwnie! Oni nie sa tego swiadomi!
23|57|Zaprawde, ci, którzy drza z obawy przed swoim Panem,
23|58|ci, którzy wierza w znaki swego Pana,
23|59|ci, którzy nie dodaja wspóltowarzyszy swemu Panu,
23|60|ci, którzy daja to, co daja, podczas gdy ich serca drza, iz maja powrócic do swego Pana
23|61|- oto sa ci, którzy sie spiesza ku dobrym uczynkom; oni sa pierwsi w ich spelnianiu.
23|62|My nakladamy na kazda dusze tylko to, co jest w jej mozliwosci. My mamy Ksiege, która mówi prawde, i oni nie doznaja niesprawiedliwosci.
23|63|Jednak serca ich pod tym wzgledem sa w niepewnosci. Oni maja jeszcze za soba inne czyny, oprócz tych, które stale popelniaja.
23|64|A kiedy My ukarzemy tych sposród nich, którzy zyja w dostatku, wtedy oni beda blagac.
23|65|"Nie lamentujcie dzisiaj, przeciez nie otrzymacie od Nas pomocy!
23|66|Moje znaki byly wam recytowane, lecz wy obracaliscie sie na pietach,
23|67|okazujac dume wzgledem nich, i spedzaliscie noc na pustych rozmowach."
23|68|Czyz oni sie nie zastanowili nad tym slowem, kiedy przyszlo do nich to, co nie przyszlo do ich pierwszych ojców?
23|69|Czyzby oni nie paznali swojego Poslanca, skoro sie go wyrzekli?
23|70|Albo tez czy powiedza, iz jest on opetany przez dzinny? Przeciwnie, on przyszedl do nich z prawda, lecz wiekszosc z nich nienawidzi prawdy.
23|71|A gdyby prawda poszla za ich namietnosciami, to, z pewnoscia, uleglyby rozkladowi niebiosa i ziemia, i ci, którzy sie w nich znajduja. Tak, przyszlismy do nich z napomnieniem, lecz oni od napomnienia sie odwrócili.
23|72|Albo czy ty zadasz od nich jakiejs daniny? Lecz obdarowanie pochodzace od twego Pana jest lepsze. On jest najlepszym z dajacych zaopatrzenie!
23|73|Ty wzywasz ich na pewno ku drodze prostej.
23|74|I, zaprawde, ci, którzy nie wierza w zycie ostateczne, od tej drogi odchodza.
23|75|A jeslibysmy okazali im milosierdzie i jeslibysmy odsuneli od nich zlo, to oni z pewnoscia trwaliby uporczywie w swoim buncie, bladzac na oslep.
23|76|I dosiegla ich Nasza kara, lecz oni sie nie podporzadkowali swojemu Panu; i oni sie nie upokorzyli.
23|77|Az kiedy My otworzymy przed nimi brame kary strasznej, wtedy popadna tam w rozpacz.
23|78|On jest Tym, który stworzyl dla was sluch, wzrok i serce. Jakze malo jestescie wdzieczni!
23|79|On jest Tym, który rozsial was po ziemi; i do Niego bedziecie zebrani.
23|80|On jest Tym, który daje zycie i powoduje smierc. Do Niego nalezy nastepstwo nocy i dnia. Czy wy nie rozumiecie?
23|81|Przeciwnie, oni mówia podobnie, jak mówili praojcowie.
23|82|Oni mówili: "Czyz kiedy pomrzemy i staniemy sie prochem i koscmi, to czy na pewno zostaniemy wskrzeszeni?
23|83|To nam bylo juz obiecane, i poprzednio naszym ojcom, lecz to sa tylko basnie przodków."
23|84|Powiedz: "Do kogo nalezy ziemia i ci, którzy sie na niej znajduja, jesli wiecie?"
23|85|Oni powiedza: "Do Boga!" Powiedz: "Czy wy sie nie opamietacie?"
23|86|Powiedz: "Kto jest Panem siedmiu niebios i Panem wynioslego tronu?"
23|87|Oni powiedza: "Bóg. Powiedz: "Czyz nie staniecie sie bogobojni?"
23|88|Powiedz: "Kto ma w swoim reku wladze królewska nad kazda rzecza? I kto roztacza opieke, a opieki nie potrzebuje - jesli wiecie?"
23|89|Oni powiedza: "To jest Bóg!" Powiedz: "Dlaczego wiec jestescie zaczarowani?"
23|90|Tak! Przyszlismy do nich z prawda, lecz oni na pewno sa klamcami!
23|91|Bóg nie wzial Sobie zadnego syna i nie bylo z Nim zadnego boga. Bo wówczas kazdy bóg zabralby to, co stworzyl, i jeden z nich wynióslby sie ponad innych. Chwala niech bedzie Bogu! On jest ponad to, co Jemu przypisuja!
23|92|On zna to, co jest skryte i co jest jawne. On jest wyniosly ponad to, co Jemu dodaja jako wspóltowarzyszy!/
23|93|Powiedz: "Panie mój ! Jeslibys mi tylko pokazal to, co im zostalo obiecane!
23|94|Panie mój! Nie umieszczaj mnie wsród ludu niesprawiedliwych!"
23|95|My niewatpliwie mamy moc pokazac ci to, co im obiecujemy.
23|96|Odpychaj zlo za pomoca tego, co jest lepsze. My znamy najlepiej to, co oni opisuja!
23|97|I powiedz: "Panie mój ! Szukam ucieczki u Ciebie przed podszeptami szatanów!
23|98|I szukam ucieczki u Ciebie, Panie mój, by oni nie zjawili sie u mnie!"
23|99|A kiedy przyjdzie do któregos z nich smierc, on powie: "Panie mój! Odpraw mnie z powrotem!
23|100|Byc moze, ja uczynie jakies dobre dzielo wsród tego, co pozostawilem." Alez nie! To jest tylko slowo, które on wypowiada; a za nimi jest przegroda az do Dnia, w którym oni zostana wskrzeszeni.
23|101|A kiedy zadma w trabe, to tego Dnia nie bedzie zadnego pokrewienstwa miedzy nimi ani tez nie beda sie wzajemnie wypytywac.
23|102|Wtedy ci, których szale okaza sie ciezkie, beda szczesliwi.
23|103|A ci, których szale okaza sie lekkie, beda tymi, którzy stracili samych siebie. Oni beda przebywac w Gehennie na wieki.
23|104|Ogien bedzie palil ich twarze i beda wykrzywiac wargi, ukazujac zeby.
23|105|"Czy nie byly wam recytowane Moje znaki? Lecz wy uwazaliscie je za klamstwo."
23|106|Oni powiedza: "Panie nasz! Opanowalo nas nieszczescie. Jestesmy ludzmi bladzacymi.
23|107|Panie nasz! Wyprowadz nas z niej ! A jesli bedziemy ponownie czynic zlo, to wtedy bedziemy rzeczywiscie niesprawiedliwi."
23|108|On powie: "Pozostancie tam ze wstydem i nie mówcie do Mnie!"
23|109|Przeciez mówila. czesc Moich slug: "Panie nasz! My wierzymy! Przebacz nam i miej nad nami milosierdzie! Ty jestes najlepszym z milosiernych!"
23|110|I wy szydziliscie z nich, tak iz zapomnieliscie o wspominaniu Mnie, kiedy sie z nich wysmiewaliscie.
23|111|Oto Ja dzisiaj wynagrodzilem ich za to, iz byli cierpliwi; oni triumfuja.
23|112|On powie: "Ile lat przebywaliscie na ziemi?"
23|113|Powiedza: "Przebywalismy jeden dzien albo czesc dnia. Lecz zapytaj tych, którzy licza."
23|114|On powie: "Przebywaliscie niewiele czasu. Gdybyscie tylko wiedzieli!
23|115|Czy sadzicie, iz My stworzylismy was nadaremnie i ze nie zostaniecie do Nas sprowadzeni?"
23|116|Niech Bóg bedzie wyslawiony, Król, Prawda! Nie ma boga, jak tylko On, Pan tronu szlachetnego!
23|117|A kto wzywa, obok Boga, jakiegos innego boga, nie majac na jego istnienie zadnego dowodu, ten musi zdac rachunek u swego Pana! Zaprawde, niewierni nie beda szczesliwi!
23|118|I powiedz: "Panie mój ! Przebacz i zmiluj sie! Ty jestes najlepszy z milosiernych!"
24|1|To jest sura, która zeslalismy i która uczynilismy obowiazkiem; i objawilismy w niej znaki jasne. Byc moze, wy sobie przypomnicie!
24|2|Cudzoloznicy i cudzoloznikowi wymierzcie po sto batów, kazdemu z nich obojga! W imie religii Boga, jesli wierzycie w Boga i w Dzien Ostatni, niech nie powstrzyma was zadna wzgledem nich poblazliwosc. I niech pewna grupa wiernych bedzie obecna przy ich karze.
24|3|Cudzoloznik pojmie za zone tylko cudzoloznice lub balwochwalczynie; a cudzoloznice moze pojac za zone tylko cudzoloznik lub balwochwalca. To wszystko jest zabronione tym, którzy wierza.
24|4|A tym, którzy oskarzaja kobiety godne, a nie moga przyprowadzic czterech swiadków, wymierzcie osiemdziesiat batów i nie przyjmujcie od nich nigdy swiadectwa. To sa ludzie szerzacy zgorszenie.
24|5|Z wyjatkiem tych, którzy sie nastepnie nawróca i poprawia. Zaprawde, Bóg jest Przebaczajacy, Litosciwy!
24|6|A ci, którzy oskarzaja swoje zony, a nie maja swiadków oprócz siebie samych, zloza przed Bogiem czterokrotne swiadectwo, iz sa prawdomówni;
24|7|a piate swiadectwo po to, aby przeklenstwo Boga zaciazylo nad kazdym z nich, jesliby byl klamca.
24|8|A kara bedzie odsunieta od kobiety, jesli ona zaswiadczy przed Bogiem czterokrotnie zlozonym swiadectwem, iz jej oskarzyciel na pewno jest klamca;
24|9|a piate swiadectwo po to, aby gniew Boga zaciazyl na niej, jesliby on znalazl sie wsród prawdomównych.
24|10|A gdyby nie laska Boga dla was, i Jego milosierdzie, i to, iz Bóg jest przyjmujacy skruche i madry...
24|11|Zaprawde, ci, którzy szerzyli oszczerstwo , stanowia wsród was tylko mala grupe. Nie uwazajcie jednak tego za zlo dla siebie; przeciwnie, to nawet jest dla was dobrem. Kazdy z nich bedzie odpowiadal za grzech, jaki popelnil. A kto z nich obciazyl sie najbardziej, ten dozna kary strasznej.
24|12|Dlaczegóz, kiedyscie to uslyszeli, wierzacy - mezczyzni i kobiety, nie pomysleliscie o tym, co jest dobre dla waszych dusz, i nie powiedzieli: "To jest klamstwo oczywiste?"
24|13|Dlaczegoz oni nie przyprowadzili czterech swiadków na to? A skoro nie przyprowadzili swiadków, to sa w obliczu Boga klamcami.
24|14|A gdyby nie laska Boga nad wami i nie Jego milosierdzie, w zyciu na tym swiecie i w zyciu ostatecznym, to dotknelaby was kara straszna za to, co wypowiedzieliscie.
24|15|Oto bierzecie na swoje jezyki i mówicie waszymi ustami cos, o czym nie posiadacie wiedzy; i sadzicie, ze to drobnostka, a to u Boga jest wielkie.
24|16|Dlaczegoz, kiedyscie to uslyszeli, nie powiedzieliscie: "Nie nalezy wcale do nas, abysmy o tym mówili. Niech Tobie bedzie chwala! To jest znieslawienie straszne!"
24|17|Napomina was Bóg, abyscie nigdy nie powrócli do czegos podobnego - jesli jestescie wierzacymi.
24|18|Bóg wyjasnia wam znaki, a Bóg jest Wszechwiedzacy, Madry!
24|19|Zaprawde, tych, którzy pragna, aby bezecenstwo rozpowszechnilo sie wsród wierzacych - czeka kara bolesna w zyciu na tym swiecie i w zyciu ostatecznym. Bóg wie, a wy nie wiecie!
24|20|A gdyby nie laska Boga nad wami i nie Jego milosierdzie, i to, iz Bóg jest Dobrotliwy i Litosciwy...
24|21|O wy, którzy wierzycie! Nie kroczcie sladami szatana! A kto kroczy sladami szatana... - on przeciez nakazuje rzeczy szpetne i godne potepienia. A gdyby nie laska Boga nad wami i nie Jego milosierdzie, to nikt sposród was nie oczyscilby sie nigdy! Lecz Bóg oczyszcza, kogo chce. Bóg jest Slyszacy, Wszechwiedzacy!
24|22|Niech ci sposród was, którzy sie ciesza laska i dobrobytem, nie przestaja dawac krewnym i biednym, i tym, którzy wedruja na drodze Boga! Niech beda poblazliwi i wybaczajacy! Czyz nie pragniecie, by wam Bóg przebaczyl? A Bóg jest Przebaczajacy, Litosciwy!
24|23|Ci, którzy rzucaja oskarzenie na kobiety cnotliwe, beztroskie, ale wierzace, beda przekleci na tym swiecie i w zyciu ostatecznym. Dla nich kara bedzie straszna
24|24|w Dniu, kiedy beda swiadczyc przeciw nim ich jezyki, ich rece i nogi o tym, co oni czynili.
24|25|W tym Dniu Bóg wyplaci w pelni, co im sie slusznie nalezy; i dowiedza sie, ze Bóg jest prawda oczywista.
24|26|Zle kobiety - dla zlych mezczyzn; zli mezczyzni - dla zlych kobiet! Dobre kobiety - dla dobrych mezczyzn; dobrzy mezczyzni - dla dobrych kobiet! Ci ostatni nie sa winni tego, co o nich mówia. Oni otrzymaja przebaczenie i zaopatrzenie szlachetne.
24|27|O wy, którzy wierzycie! Nie wchodzcie do domów, które nie sa waszymi domami, zanim nie poprosicie o pozwolenie i zanim nie pozdrowicie ich mieszkanców: "Pokój wam!" To jest dla was lepsze. Byc moze, wy sobie przypomnicie!
24|28|A jesli nie zastaniecie tam nikogo, to nie wchodzcie, zanim nie otrzymacie pozwolenia. A jesli wam powiedza: "Wróccie sie!" - to sie wróccie. To bedzie dla was przyzwoitsze. Bóg wie dobrze, co czynicie.
24|29|Nie popelnicie grzechu, jesli wejdziecie do domów nie zamieszkanych, w których jest wasze mienie. Bóg wie, co wy ujawniacie i co ukrywacie.
24|30|Powiedz wierzacym: niech spuszczaja skromnie spojrzenia i niech zachowuja czystosc. To dla nich bedzie przyzwoitsze. Zaprawde, Bóg jest w pelni swiadomy tego, co oni czynia!
24|31|Powiedz wierzacym kobietom, zeby spuszczaly skromnie swoje spojrzenia i strzegly swojej czystosci; i zeby pokazywaly jedynie te ozdoby, które sa widoczne na zewnatrz; i zeby narzucaly zaslony na piersi, i pokazywaly swoje ozdoby jedynie swoim mezom lub ojcom, albo ojcom swoich mezów, albo swoim synom lub synom swoich mezów, albo swoim braciom, albo synom braci, lub synom swoich sióstr; lub ich zonom, lub tym, którymi zawladnely ich prawice; albo swoim sluzacym sposród mezczyzn, którzy nie sa owladnieci pozadaniem cielesnym; albo tez chlopcom, którzy nie poznali nagosci kobiet. I niech one nie stapaja tak, aby bylo wiadomo, jakie ukrywaja ozdoby. Nawracajcie sie wszyscy do Boga, o wy, wierzacy! Byc moze, bedziecie szczesliwi!
24|32|Zencie samotnych sposród was, jak tez ludzi prawych sposród waszych niewolników i niewolnic. Jesli sa biedni, to wzbogaci ich Bóg Swoja laska. Bóg jest Wszechobejmujacy, Wszechwiedzacy!
24|33|I niech staraja sie zyc we wstrzemiezliwosci ci, którzy nie maja mozliwosci malzenstwa, az wzbogaci ich Bóg Swoja laska. A tych sposród waszych niewolników, którzy staraja sie o zapis wyzwolenczy - wyzwólcie, jesli wiecie, ze w nich jest jakies dobro; i dajcie im z majatku Boga to, czym On was obdarzyl. I nie przymuszajcie waszych niewolnic do prostytucji - jesli one chca zyc w czystosci - w poszukiwaniu przypadkowych korzysci w zyciu na tym swiecie. A jesli kto je zmusi... - to przeciez Bóg, ze wzgledu na ich zmuszenie, bedzie Przebaczajacy, Litosciwy!
24|34|My zeslalismy wam znaki jasne i przyklady tych, którzy byli przed wami, i napomnienie dla bogobojnych.
24|35|Bóg jest swiatlem niebios i ziemi. Jego swiatlo jest podobne do niszy, w której jest lampa; lampa jest we szkle, a szklo jest jak gwiazda swiecaca. Zapala sie ona od drzewa blogoslawionego - drzewa oliwnego, ani ze Wschodu, ani z Zachodu, którego oliwa prawie by swiecila, . nawet gdyby nie dotknal jej ogien. swiatlo na swietle! Bóg prowadzi droga prosta ku swiatlu, kogo chce. Bóg przytacza przyklady dla ludzi. Bóg o kazdej rzeczy jest wszechwiedzacy!
24|36|W domach, które Bóg pozwolil wzniesc i w których wspomina sie Jego imie - glosza Jemu chwale o swicie i o zmierzchu;
24|37|tych ludzi nie odciaga ani handel, ani kupno od wspominania Boga, odprawiania modlitwy i dawania jalmuzny. Oni obawiaja sie Dnia, kiedy wzburza sie serca i spojrzenia,
24|38|troszczac sie o to, by wynagrodzil ich Bóg za to, co oni najlepszego uczynili; i by pomnozyl im Swoja laske. Bóg daje zaopatrzenie, komu chce; bez rachunku!
24|39|A dzialania tych, którzy nie uwierzyli, sa podobne do mirazu na pustyni: czlowiek spragniosy bierze go za wode, a kiedy przyjdzie do niego; niczego tu nie znajduje; on znajduje tam Boga, który mu w pelniu zaplaci jego rachunek. Bóg jest szybki przy rachunku!
24|40|Albo sa jak ciemnosci na morzu glebokim: pokrywa je fala, nad która wznosi sie druga fala, a nad nia sa chmury. To sa ciemnosci jedne nad drugimi. Kiedy ktos wyciagnie reke, ledwie moze ja zobaczyc. Jesli Bóg nie da komus swiatla, to on tu nie ma swiatla.
24|41|Czy ty nie widziales , iz Boga wyslawiaja ci, co sa w niebiosach i na ziemi, i ptaki z rozpostartymi skrzydlami? Kazdy wie, jak sie modlic i jak wyslawiac Boga. Bóg wie dobrze, co oni czynia.
24|42|Do Boga nalezy królestwo niebios i ziemi i do Boga zmierza wedrowanie.
24|43|Czy ty nie widziales, iz Bóg pedzi chmury, potem je laczy razem, potem uklada je warstwami? Widzisz przeciez, jak obfity deszcz wylewa sie spomiedzy nich. On zsyla z nieba góry pelne gradu i dosiega nim, kogo chce, i oszczedza, kogo chce. Blask Jego blyskawicy omal nie porywa spojrzenia.
24|44|Bóg powoduje kolejna zmiane nocy i dnia. Zaprawde, w tym jest pszyklad dla tych, którzy wladaja spojrzeniem!
24|45|Bóg stworzyl wszelkie zwierze z wody. Wsród nich sa takie, które pelzaja na swoim brzuchu; wsród nich sa takie, które chodza na dwóch nogach; i wsród nich sa takie, które chodza na czterech; Bóg stwarza to, co chce. Przeciez Bóg jest nad kazda rzecza Wszechwladny!
24|46|Zeslalismy juz znaki jasne i Bóg prowadzi ku drodze prostej, kogo chce.
24|47|Oni mówia: "Wierzymy w Boga i w Poslanca i jestesmy posluszni!" Potem czesc z nich sie odwraca; ci nie sa wierzacymi.
24|48|A kiedy oni sa wezwani do Boga i Jego Poslanca, aby rozsadzil miedzy nimi, wówczas czesc z nich sie odwraca.
24|49|Lecz jesliby oni posiadali prawde, to przyszliby do Niego z pokora.
24|50|Czy, w sercach ich jest choroba? Czy oni popadli w zwatpienie? Czy oni sie obawiaja, ze Bóg i Jego Poslaniec wyrzadza im krzywde? Alez nie! Tacy jak oni sami sa niesprawiedliwi!
24|51|Przeciez mowa wierzacych - kiedy oni sa wzywani do Boga i Jego Poslanca, aby rozsadzil miedzy nimi - jest taka: "Uslyszelismy i jestesmy posluszni!" Tacy jak oni sa szczesliwi!
24|52|A którzy sa posluszni Bogu i Jego Poslancowi i obawiaja sie Boga, i sa bogobojni - tacy osiagaja szczesliwosc.
24|53|Oni przysiegaja na Boga najbardziej uroczysta przysiega, iz jesli ty im rozkazesz, to oni wyrusza do walki. Powiedz: "Nie przysiegajcie! Posluszenstwo jest wystarczajace! Bóg jest w pelni swiadomy tego, co czynicie!"
24|54|Powiedz: "Sluchajcie Boga! Sluchajcie Jego Poslanca! A jesli sie odwrócicie, to na nim ciazy tylko to, co na niego zostalo nalozone, a na was ciazy to, co na was zostalo nalozone. A jesli bedziecie mu posluszni, to pójdziecie po drodze prostej. A do Poslanca nalezy tylko obwieszczenie jasne!"
24|55|A góg obiecal tym sposród was, którzy uwierzyli i którzy czynili dobre dziela, iz uczyni ich namiestnikami na ziemi, jak uczynil namiestnikami tych, którzy byli przed nimi. I On umocni ich religie, która dla nich wybral, i zamieni ich obawe w bezpieczenstwo. Oni beda Mnie czcic, nie dodajac Mi niczego za wspóltowarzyszy. A ci, którzy nadal pozostana niewiernymi, to ludzie bezbozni!
24|56|Odprawiajcie modlitwe, dawajcie jalmuzne i sluchajcie Poslanca! Byc moze, doznacie milosierdzia!
24|57|Nie sadzcie, iz ci, którzy nie wierza, sa w stanie zniweczyc moc Boga na ziemi. Ich schronieniem bedzie ogien. A jakze to nieszczesna przystan!
24|58|O wy, którzy wierzycie! Ci, którymi zawladnely wasze prawice, i ci, którzy nie osiagneli jeszcze dojrzalosci niech was prosza trzy razy o pozwolenie wejscia: przed modlitwa jutrzenki, kiedy zdejmujecie swoje szaty kolo poludnia i przed modlitwa wieczorna; to sa trzy momenty waszej nagosci. Poza tymi chwilami, nie ma ani dla was, ani dla nich przeszkody, zebyscie sie wzajemnie odwiedzali. W ten sposób Bóg wyjasnia wam znaki! Bóg jest Wszechwiedzacy, Madry!
24|59|A kiedy wasze dzieci osiagna dojrzalosc, to niech prosza o pozwolenie, tak jak prosili o pozwolenie ci, którzy sa od nich starsi. W ten sposób Bóg wyjasnia wam Swoje znaki! Bóg jest Wszechwiedzacy, Madry!
24|60|A kobiety starsze, które sie juz nie spodziewaja malzenstwa, nie beda mialy grzechu, jesli zdejma swoje szaty, jednakze w taki sposób, aby nie ukazywac swoich ozdób. Lecz lepiej dla nich, zeby sie od tego powsciagaly. Bóg jest Slyszacy, Wszechwiedzacy!
24|61|Nie ma nagany dla niewidomego, nie ma dla kulawego, nie ma dla chorego, i nie ma dla was samych, kiedy posilacie sie w waszych domach albo w domach waszych ojców, albo w domach waszych matek, albo w domach waszych braci, albo w domach waszych sióstr, albo w domach waszych stryjów, albo w domach waszych ciotek ze strony ojca, albo w domach waszych wujów, albo w domach waszych ciotek ze strony matki, albo w tych, których posiadacie klucze, albo u waszego przyjaciela; nie jest dla was grzechem, czy jecie razem czy osobno. A kiedy wchodzicie do domów, to pozdrawiajcie sie wzajemnie pozdrowieniem od Boga, blogoslawionym, dobrym. W ten sposób wyjasnia wam Bóg Swoje znaki. Byc móze, bedziecie rozumni!
24|62|Wierzacymi sa tylko ci, którzy wierza w Boga i w Jego Poslanca. A kiedy oni sa razem z nim w sprawie, która ich laczy, to oni nie odchodza, dopóki nie poprosza go o pozwolenie. Zaprawde, ci, którzy prosza cie o pozwolenie, to sa ci, którzy wierza w Boga i Jego Poslanca. A kiedy oni prosza cie o pozwolenie wejscia w jakiejs ich sprawie, to daj pozwolenie, komu chcesz sposród nich, i pros Boga o przebaczenie dla nich. Zaprawde, Bóg jest Przebaczajacy, Litosciwy!
24|63|Nie nazywajcie Poslanca miedzy soba tak, jak nazywacie sie miedzy soba nawzajem. Bóg zna tych sposród was, którzy sie wycofuja ukradkiem, szukajac schronienia. Niech sie maja na bacznosci ci, którzy sprzeciwiaja sie Jego rozkazowi; zeby nie dosiegla ich jakas niedola albo zeby ich nie dosiegla kara bolesna.
24|64|Czyz nie?! Zaprawde, do Boga nalezy to, co jest w niebiosach i na ziemi! On zna dobrze stan, w jakim sie znajdujecie, i On zna Dzien, w którym ludzie do Niego zostana sprowadzeni. Wtedy On obwiesci im to, co oni czynili. Bóg jest o kazdej rzeczy Wszechwiedzacy!
25|1|W imie Boga Milosiernego; Lirosciwego! Blogoslawiony niech bedzie Ten, który zeslal rozróznienie Swemu sludze, aby byl ostrzegajacym dla swiatów!
25|2|Ten, do którego nalezy królestwo niebios i ziemi; który nie wzial sobie syna; który nie ma wspóltowarzysza w królestwie; który stworzyl kazda rzecz i dal jej dokladna miare.
25|3|Jednak oni poza Nim wzieli sobie bogów, którzy nie potrafia niczego stworzyc, lecz sami zostali stworzeni. Oni nie moga dzialac ani na swoja szkode, ani na swoja korzysc; i nie wladaja ani smiercia, ani zyciem, ani zmartwychwstaniem.
25|4|Powiedzieli ci, którzy nie uwierzyli: "To jest tylko klamstwo, które on wymyslil, i pomogli mu w tym inni ludzie."
25|5|I powiedzieli: "To sa tylko basnie dawnych przodków. On kazal je zapisac dla siebie i sa mu recytowane rano i wieczór.
25|6|Powiedz: "Zeslal to Ten, który zna tajemnice w niebiosach i na ziemi. On jest Przebaczajacy, Litosciwy!"
25|7|I oni powiedzieli: "Cóz to z tym Poslancem? On je pozywienie i chodzi po jarmarkach. Dlaczego nie zostal zeslany do niego aniol, aby byc razem z nim ostrzegajacym!
25|8|Albo gdyby mu zostal rzucony jakis skarb czy tez posiadal jakis ogród, z którego by sie zywil!" I powiedzieli niesprawiedliwi: "Wy postepujecie jedynie za czlowiekiem zaczarowanym!"
25|9|Popatrz, jak oni podaja ci przyklady; tak ze zabladzili i nie moga znalezc drogi.
25|10|Niech bedzie blogoslawiony Ten, który jesli zechce, da ci cos lepszego niz to: Ogrody, gdzie w dole plyna strumyki i gdzie umiesci dla ciebie palace.
25|11|Alez przeciwnie! Oni za klamstwo uznali Godzine! Lecz My przygotowalismy dla tych, którzy za klamstwo uznali Godzine - ogien palacy!
25|12|Kiedy ów ogien dojrzy ich z daleka, dojdzie do nich jego wsciekle wycie.
25|13|A kiedy zostana wen wrzuceni, w ciasne miejsce, skrepowani razem, beda wzywac zniszczenia.
25|14|Nie wzywajcie dzisiaj zniszczenia jednego, lecz wzywajcie zniszczen wielu.
25|15|Powiedz: "Czy to jest lepsze, czy Ogród wiecznosci obiecany bogobojnym, który bedzie dla nich zaplata i przystania?"
25|16|Oni beda tam mieli to, co zechca; beda tam przebywac na wieki. To jest obowiazujaca twego Pana obietnica, o która prosza.
25|17|I w Dniu, kiedy On ich zbierze, ich i tych, których czcili poza Bogiem, On im powie: "Czy to wy sprowadziliscie z drogi te oto moje slugi, czy tez oni sami zeszli z drogi?"
25|18|Oni powiedza: "Chwala Tobie! Nie bylo dla nas rzecza wskazana brac sobie opiekunów poza Toba, lecz Ty pozwoliles im cieszyc sie zyciem, im i ich ojcom, tak iz zapomnieli o napomnieniu i stali sie ludzmi zgubionymi."
25|19|"Oni obwiniali was o klamstwo w tym, co mówicie, a wy nie mozecie ani odwrócic kary, ani tez udzielic pomocy. A kto z was jest niesprawiedliwy, to My damy mu zakosztowac kary wielkiej."
25|20|My nie wysylalismy przed toba poslanców, którzy by nie jedli pozywienia i nie chodzili po bazarach. I uczynilismy niektórych z was doswiadczeniem dla innych. Czyz nie bedziecie cierpliwi? A twój Pan widzi jasno.
25|21|Ci, którzy sie nie spodziewaja Naszego spotkania, mówia: "Dlaczego nie zostali zeslani do nas aniolowie albo dlaczego nie widzimy naszego Pana?" I stali sie dumni w swoich duszach, i przekroczyli granice wielkiej zuchwalosci.
25|22|W Dniu, kiedy oni zobacza aniolów - tego Dnia nie bedzie radosnej wiesci dla grzeszników - beda mówili: "To przeszkoda nie do usuniecia."
25|23|I przystapilismy do dziel, jakich oni dokonali, i uznalismy je za proch rozrzucony.
25|24|Tego Dnia mieszkancy Ogrodu beda mieli lepsze miejsce pobytu i piekniejsze miejsce odpoczynku poludniowego.
25|25|W tym Dniu, kiedy rozerwie sie niebo z chmurami i kiedy zostana zeslani aniolowie,
25|26|w tym Dniu prawdziwa wladza królewska bedzie nalezec do Milosiernego; i dla niewiernych bedzie to Dzien trudny!
25|27|W tym Dniu niesprawiedliwy bedzie gryzl swoje rece, mówiac: "Ach, gdybym byl wybral sobie droge razem z Poslancem!
25|28|Biada mi! Gdybym choc nie byl sobie wzial ctakiego tot za przyjaciela!
25|29|On sprowadzil mnie z drogi daleko od napomnienia, które juz do mnie grzyszlo. Szatan jest dla czlowieka zdrajca!
25|30|Powiedzial Poslaniec: "O Panie mój! Mój lud wzial ten Koran jako pusta gadanine."
25|31|W ten sposób dla kazdego proroka przygotowalismy jakiegos wroga sposród grzeszników. Lecz twój Pan wystarczy jako przewodnik po drodze prostej i jako wspomozyciel!
25|32|Ci, którzy nie uwierzyli, mówia: "Gdyby przynajmniej Koran zostal zeslany naraz w calosci!" Zostal on objawiony w ten sposób, aby twoje serce bylo przez niego utwierdzone; i recytowalismy go wedlug pewnego porzadku.
25|33|I kiedy oni przychodza do ciebie z jakas przypowiescia, My przychodzimy do ciebie z prawda i lepszym wyjasnieniem.
25|34|Ci, którzy beda wskrzeszeni i skierowani twarzami ku Gehennie, beda mieli najgorsze miejsce i beda najbardziej oddaleni z drogi.
25|35|Dalismy juz Mojzeszowi Ksiege i umiescilismy razem z nim jego brata Aarona jako wezyra.
25|36|Powiedzielismy: "Idzcie obydwaj do ludu, który za klamstwo uznal Nasze znaki!" - i zniszczylismy ten lud calkowicie.
25|37|A lud Noego, który za klamców uznal poslanców - potopilismy i uczynilismy go znakiem dla ludzi; i przygotowalismy dla niesprawiedliwych kare bolesna.
25|38|A jesli chodzi o ludy Ad i Samud i mieszkanców Ar-Rass , i liczne pokolenia miedzy nimi
25|39|- to im wszystkim podawalismy przyklady i wszystkich zniszczylismy calkowicie!
25|40|A przeciez z pewnoscia przechodzili oni obok miasta, na które spadl zgubny deszcz. Czyz oni tego nie widzieli? Nie! Oni nie spodziewaja sie zmartwychwstania!
25|41|A kiedy ciebie widza, to nasmiewaja sie z ciebie: "Czy to ten, którego dal Bóg jako Poslanca?
25|42|On bylby nas oddalil od naszych bogów, gdybysmy nie trwali mocno przy nich." Niebawem oni sie dowiedza, kiedy zobacza kare, kto bardziej zbladzil z drogi.
25|43|Czy ty widziales tego, który sobie wzial swoja namietnosc za boga? Czy ty bedziesz dla niego opiekunem?
25|44|Czy sadzisz, ze wiekszosc z nich slyszy albo rozumie?(, .. Oni sa jak bydlo; nie, oni raczej zbladzili z drogi!
25|45|Czy ty nie widziales, jak Twój Pan przesuwa cien? - A gdyby chcial, uczynilby go spokojnym. - I uczynilismy slonce jego przewodnikiem.
25|46|Nastepnie sprowadzamy go ku Sobie z latwoscia
25|47|On jest Tym, który uczynil dla was noc okryciem, sen odpoczynkiem, a dzien zmartwychwstaniem.
25|48|On jest Tym, który posyla wiatry jako radosna wiesc zwiastujaca Jego milosierdzie. I My spuscilismy z nieba wode czysta,
25|49|
25|50|I rozprowadzilismy ja miedzy nimi, aby pamietali; lecz wiekszosc ludzi odrzuca wszystko, oprócz niewiary.
25|51|A jeslibysmy chcieli, to wyslalibysmy do kazdego miasta jakiegos ostrzegajacego.
25|52|Nie sluchaj wiec niewiernych i zwalczaj ich z wielkim zapalem, przy jego pomocy.
25|53|On jest Tym, który dal wolna droge dwom morzom: temu slodkiemu, o przyjemnym smaku, i temu slonemu, gorzkiemu. Umiescil On miedzy nimi przegrode i bariere nie do przebycia.
25|54|On jest Tym, który stworzyl czlowieka z wody i uczynil dla niego zwiazki krwi i malzenstwa. Twój Pan jest Wszechmocny!
25|55|Oni czcza, poza Bogiem, to, co im ani nie przynosi zadnej korzysci, ani tez nie moze im zaszkodzic. Niewierny jest zawsze przeciwko swemu Panu pomocnikiem.
25|56|My wyslalismy ciebie jedynie jako zwiastuna radosnej wiesci i jako ostrzegajacego.
25|57|Powiedz: "Nie zadam od was za to zadnej zaplaty, nic oprócz tego, aby ten, kto chce, wybral sobie droge do swego Pana."
25|58|I zaufaj Zyjacemu, który nie umiera! I wyslawiaj Jego chwale! Wystarczy, iz On jest dobrze swiadomy grzechów swoich slug!
25|59|On jest Tym, który stworzyl niebiosa i ziemie, i to, co jest miedzy nimi - w ciagu szesciu dni. Potem umocnil sie na tronie - Milosierny. ! Zapytaj o Niego dobrze wiedzacego
25|60|Kiedy im sie powie: "Wybijajcie poklony Milosiernemu!", oni mówia: "Cóz to jest ten Milosierny? Czy my mamy wybijac poklony na twój rozkaz?" I to tylko powieksza ich niechec.
25|61|Niech bedzie blogoslawiony Ten, który uczynil na niebie konstelacje i który umiescil na nim lampe i ksiezyc dajacy swiatlo!
25|62|On jest Tym, który uczynil noc i dzien nastepujacymi po sobie dla tych, którzy chca pamietac lub którzy chca byc wdzieczni.
25|63|Sludzy Milosiernego: ci, którzy chodza po ziemi skromnie i kiedy ludzie nieswiadomi zwracaja sie do nich, to mówia: "Pokój!"
25|64|I ci, którzy spedzaja noce przed swoim Panem, wybijajac poklony lub stojac.
25|65|I ci, którzy mówia: "Panie nasz! Odwróc od nas kare Gehenny!
25|66|Zaprawde, kara ta jest ciagla tortura! Zaprawde, nieszczesna jest Gehenna jako miejsce schronienia i pobytu
25|67|I ci, którzy kiedy rozdaja, to ani nie trwonia, ani nie skapia, poniewaz miedzy tymi dwoma lezy to, co sluszne.
25|68|I ci, którzy nie wzywaja zadnego boga, poza Bogiem; i nie zabijaja nikogo wbrew zakazowi Boga, chyba ze zgodnie z prawem; i nie uprawiaja rozpusty. A kto to czyni, spotka go kara za grzech.
25|69|Jemu bedzie podwojona kara w Dniu Zmartwychwstania i bedzie w niej ponizony na wieki.
25|70|Z wyjatkiem tych, którzy sie nawrócili, którzy uwierzyli i uczynili dobre dzielo; tym Bóg zamieni ich zle czyny na dobre. Bóg jest Przebaczajacy, Litosciwy!
25|71|A kto sie nawróci i czyni dobro, ten, zaprawde, nawraca sie ku Bogu pelen skruchy!
25|72|I ci, którzy nie zaswiadczaja falszu, a kiedy przechodza obok pustej gadaniny, to przechodza z godnoscia;
25|73|i ci, którzy, kiedy sie im wspomina znaki ich Pana, nie staja naprzeciw nich glusi i slepi;
25|74|i ci, którzy mówia: "Panie nasz! Daj nam od naszych zon i naszego potomstwa ochlode oczu i uczyn nas wzorem dla bogobojnych!"
25|75|- tacy otrzymaja jako zaplate komnate wyniosla za to, iz byli cierpliwi. Oni tam zostana powitani pozdrowieniem i slowem: "Pokój!"
25|76|Beda przebywac tam na wieki. Piekne to mieszkanie i miejsce pobytu!
25|77|Powiedz: "Mój Pan nie bedzie troszczyl sie o was bez waszej modlitwy. Wy jednak zadawaliscie klam i skutek bedzie nieunikniony."
26|1|Ta. Sin. Mim.
26|2|To sa znaki Ksiegi jasnej!
26|3|Byc moze, zadreczasz sie dlatego, ze oni nie wierza.
26|4|Jesli zechcemy, to sprowadzimy na nich znak z nieba i upokorza sie przed nimi ich karki.
26|5|A nie przychodzi do nich zadne nowe napomnienie od Milosiernego, zeby sie od niego nie odwrócili
26|6|i nie uznali go za klamstwo. Otóz niebawem przyjda do nich wiesci o tym, z czego oni sie wysmiewali.
26|7|Czyz oni nie patrza na ziemie? Ilez wszelkiego rodzaju par szlachetnych wyroslo na niej za Nasza przyczyna!
26|8|Zaprawde, w tym jest znak, lecz wiekszosc z nich nie wierzy!
26|9|I zaprawde, twój Pan jest Potezny, Litosciwy!
26|10|Oto twój Pan wezwal Mojzesza: "Idz do ludu niesprawiedliwego,
26|11|ludu Faraona! Czyz oni nie beda bogobojni?"
26|12|Powiedzial: "Panie mój ! Boje sie, zeby mnie nie uznali za klamce;
26|13|scisnie sie moja piers i mój jezyk sie nie rozwiaze. Poslij wiec po Aarona!
26|14|Oni maja pewne przewinienie do zarzucenia mi i obawiam sie, ze mnie zabija."
26|15|Rzekl: "Wcale nie! Idzcie obydwaj z Naszymi znakami. My bedziemy razem z wami, bedziemy sie przysluchiwac.
26|16|Idzcie obydwaj do Faraona i powiedzcie: TJestesmy poslancami od Pana swiatów.
26|17|Odeslij z nami synów Izraela!t"
26|18|Powiedzial Faraon: "Czy nie wychowalismy ciebie wsród nas, kiedy byles dzieckiem? Czy nie przebywales wsród nas przez wiele lat twego zycia?
26|19|Potem popelniles czyn, który popelniles; i jestes wsród niewdzieczników!"
26|20|powiedzial: "Popelnilem ten czyn bedac wsród ludzi, którzy bladza.
26|21|I ucieklem od was, poniewaz sie was obawialem; a Pan mój dal mi madrosc i uczynil mnie jednym z poslanców.
26|22|Czyz to dobrodziejstwo, z powodu którego czynisz mi wyrzuty, bylo dane po to, aby uczynic niewolnikami synów Izraela?"
26|23|Powiedzial Faraon: "A kto to jest Pan swiatów?"
26|24|Powiedzial: "Pan niebios i ziemi, i tego, co jest miedzy nimi - jesli jestescie pewni wiary!"
26|25|powiedzial tym; którzy byli wokól niego: "Czyz wy nie slyszycie?"
26|26|powiedzial Mojzesz: "Pan wasz i waszych pierwszych ojców!"
26|27|Powiedzial: "Zaprawde, ten wasz poslaniec, który zostal wam przyslany, jest chyba opetany!"
26|28|Powiedzial: "To jest Pan Wschodu i Zachodu, i tego, co jest miedzy nimi - gdybyscie tylko chcieli zrozumiec!"
26|29|Powiedzial Faraon: "Jesli wezmiesz sobie jakiegos boga, poza mna, to ja ciebie kaze wrzucic do wiezienia!"
26|30|Powiedzial: "A jesli ja przyjde do ciebie z czyms oczywistym?"
26|31|Powiedzial: "Przychodz wiec z tym, jesli jestes prawdomówny!"
26|32|Wtedy on rzucil laske swoja i oto stala sie ona prawdziwym wezem.
26|33|I wyciagnal swoja reke, i oto ona stala sie biala dla- pamacych.
26|34|Powiedzial do starszyzny,;, która go otaczala: "Zaprawde, to jest czarownik uczony!
26|35|On chce przepedzic was z waszej ziemi przez swoje czary. Cóz wiec doradzicie?"
26|36|Powiedzieli: "Daj mu nieco czasu, jemu i jego braru, i wyslij do miast ludzi,
26|37|ktbrzy zbiora i przyprowadza wszystkich madrych czarowników."
26|38|I zostali zebrani czarownicy w ustalonym czasie okreslonego dnia.
26|39|I powiedziano ludziom: "Czy zechcecie sie zebrac?
26|40|Byc moze, pójdziemy za czarownikami, jesli oni zwycieza?"
26|41|A kiedy przyszli czarownicy, powiedzieli Faraonowi: "Czy otrzymamy jakas nagrode, jesli bedziemy zwyciezcami?"
26|42|On Powiedzial: "Tak, z pewnoscia! I bedziecie dopuszczeni do nas blisko!"
26|43|powiedzial do nich Mojzesz: "Rzuccie, co macie rzucic!"
26|44|Wtedy oni rzucili swoje sznury i laski i powiedzieli: "Na potege Faraona, my bedziemy zwyciezcami!"
26|45|Wówczas Mojzesz rzucil swoja laske i polknela ona to, co oni wymyslili falszywie.
26|46|Wtedy czarownicy rzucili sie na ziemie, wybijajac poklony.
26|47|Oni powiedzie!i: "Uwierzylismy w Pana swiatów!
26|48|pana Mojzesza i Aarona!"
26|49|powiedzial Faraon: "Uwierzyliscie jemu, zanim dalem wam pozwolenie. On jest pewnie waszym mistrzem, który was naucryl czarów! Lecz wy niebawem sie dowiecie. Obeme wam rece i nogi naprzemianlegle i kaze was wszystkich uktzyzowac!"
26|50|Oni powiedzieli: "Zadna szkoda! My sie zwrócimy do naszego Pana!
26|51|pragniemy, by nasz Pan przebaczyl nam nasze grzechy, poniewaz jestesmy pierwsi z wierzacych."
26|52|I objawilismy Mojzeszowi: "Wyruszaj noca z Moimi slugami! Wy na pewno bedziecie scigani!"
26|53|Wtedy Faraon rozeslal po miastach ludzi zwolujacych:
26|54|"Zaprawde, oni stanowia tylko nieliczna grupe;
26|55|srodze nas rozgniewali,
26|56|lecz nas jest wielu i mamy sie na bacznosci."
26|57|I wtedy pozbawilismy ich ogrodów i zródel,
26|58|skarbów i szlachetnego miejsca pobytu.
26|59|Tak sie stalo. I dalismy to wszystko w dziedzictwo synom Izraela.
26|60|Wtedy Egipcjanie urzadzili za nimi poscig o wschodzie slonca.
26|61|A kiedy ujrzaly sie nawzajem obie gromady ludzi, towarzysze Mojzesza powiedzieli: "Oni nas niewatpliwie dosiegna!"
26|62|Powiedzial: "Wcale nie! Zaprawde, ze mna jest mój Pan! On mnie poprowadzi droga prosta!"
26|63|I objawilismy Mojzeszowi: "Uderz twoja laska morze!" I ono sie rozdzielilo, a kazda jego czesc byla jak wielka góra.
26|64|I pozwolilismy przyblizyc sie tamtym drugim.
26|65|I wyratowalismy Mojzesza i tych wszystkich, którzy razem z nim byli.
26|66|A potopilismy tamtych.
26|67|Zaprawde, w tym jest znak! Lecz wiekszosc z nich nie uwierzyla.
26|68|Twój Pan jest Potezny, Litosciwy!
26|69|I opowiedz im historie Abrahama!
26|70|Oto powiedzial on do swego ojca i do swego ludu: "Co wy czcicie?"
26|71|Powiedzieli: "Czcimy balwany i trwamy przed nimi poboznie."
26|72|Powiedzial: "Czy one was slysza, kiedy wy ich wzywacie?
26|73|I czy one sa wam pozyteczne czy szkodliwe?"
26|74|Powiedzieli: "Nie! Lecz my znalezlismy naszych ojców, którzy w ten sposób czynili."
26|75|Powiedzial: "A czy przygladneliscie sie temu,
26|76|co czciliscie, wy i wasi najdawniejsi ojcowie? Te balwany sa przeciez wrogami dla mnie, a nie Pan swiatów,
26|77|...
26|78|który mnie stworzyl i który mnie prowadzi droga prosta,
26|79|który mnie karmi i poi,
26|80|a kiedy zachoruje, to mnie leczy;
26|81|który sprowadzi na mnie smierc, potem mnie ozywi,
26|82|i który - pragne tego goraco - przebaczy mi moje grzechy w Dzien Sadu!
26|83|Panie mój! Uzycz mi madrosci, i polacz mnie ze sprawiedliwymi.
26|84|Uczyn mnie jezykiem prawdy wsród pózniejszych pokolen.
26|85|Uczyn mnie jednym z dziedziców Ogrodu szczesliwosci.
26|86|Przebacz mojemu ojcu, byl bowiem w liczbie bladzacych.
26|87|I nie zawstydz mnie w Dniu, kiedy oni zostana wskrzeszeni;
26|88|w Dniu, kiedy nie przyniosa korzysci ani majatek, ani synowie,
26|89|jedynie ten, który przyjdzie do Boga z czystym sercem."
26|90|I przyblizony bedzie Ogród dla bogobojnych,
26|91|a pieklo ukaze sie jasno dla tych, którzy bladzili!
26|92|Bedzie im powiedziane: "Gdzie sa ci, których czciliscie
26|93|poza Bogiem? Czy oni wam pomagaja albo czy pomagaja samym sobie?"
26|94|zostana tam wrzuceni oni sami i ci, którzy zabladzili,
26|95|i zastepy Iblisa, wszyscy razem.
26|96|Oni beda mówili, prowadzac tam spór miedzy soba:
26|97|Na Boga! My bylismy z pewnoscia w jawnym bledzie,
26|98|kiedy stawialismy was na równi z Panem swiatów!
26|99|Nas sprowadzili z drogi tylko grzesznicy,
26|100|nie mamy wiec oredowników
26|101|ani tez nie mamy wiernego przyjaciela.
26|102|O, jesliby nam dany byl powrót, to bylibysmy miedzy wiernymi!"
26|103|Zaprawde, w tym jest znak, lecz wiekszosc ludzi nie wierzy!
26|104|Zaprawde, twój Pan jest Potezny, Litosciwy!
26|105|Lud Noego uznal za klamców tych, którzy zostali poslani.
26|106|Oto powiedzial im ich brat Noe: "Czy wy nie boicie sie Boga?
26|107|Ja przeciez jestem dla was poslancem godnym zaufania!
26|108|Przeto bójcie sie Boga i sluchajcie mnie!
26|109|Ja nie zadam od was za to zadnej zaplaty; moja zaplata nalezy tylko do Pana swiatów.
26|110|Przeto bójcie sie Boga i sluchajcie mnie!"
26|111|Oni powiedzieli: "Czy mamy tobie wierzyc, skoro za toba poszli najpodlejsi?"
26|112|On powiedzial: "Ja nie posiadam wiedzy o tym, co oni czynili.
26|113|Rachunek ich nalezy tylko do mego Pana; gdybyscie byli tego swiadomi!
26|114|Ja nie chcialbym odpychac wierzacych.
26|115|Ja jestem tylko jawnie ostrzegajacym."
26|116|Oni powiedzieli: "Jesli nie zaprzestaniesz, o Noe, to z pewnoscia cie ukamienujemy!"
26|117|powiedzial: "Panie mój ! Mój lud uznal mnie za klamce.
26|118|Rozstrzygnij wiec jasno miedzy mna a nim! Uratuj mnie i tych wiernych, którzy sa razem ze mna!"
26|119|I uratowalismy jego i tych, którzy byli z nim w zaladowanym statku;
26|120|i potopilismy pozostalych.
26|121|Zaprawde, w tym jest znak, lecz wiekszosc ludzi nie wierzy!
26|122|Zaprawde, twój pan jest Potezny, Litosciwy!
26|123|I lud Ad uznal wyslanników za klamców.
26|124|Oto powiedzial do nich ich brat Hud: "Czy wy tsie boicie sie Boga?
26|125|Ja przeciez jestem dla was poslancem godnym zaufania.
26|126|przeto bójcie sie Boga i slachajcie mnie!
26|127|Ja nie zadam od was zadnej nagrody. Moja nagroda nalezy tylko do Pana swiatów!
26|128|Czy nadal bedziecie budowac na kazdym wzniesieniu jakis znak dla daremnej zabawy?
26|129|I czy zbudujecie sobie twierdze w nadziei, ze bedziecie niesmiertelni?!
26|130|A kiedy przejmujecie wladze sila, jestescie gwaltowni jak tyrani.
26|131|Bójcie sie Boga i sluchajcie mnie!
26|132|Bójcie sie Tego, który was zaopatrzyl w to, co wam wiadomo:
26|133|On zaopatrzyl was w trzody i synów,
26|134|ogrody i zródla.
26|135|Ja, zaprawde, boje sie dla was Wielkiego Dnia!"
26|136|Oni powiedzieli: "Nam jest wszystko jedno, czy ty nas napominasz, czy tez nie jestes z liczby napominajacych.
26|137|Nasze postepowanie podobne jest tylko do postepowania naszych przodków.
26|138|I my nie bedziemy ukarani!"
26|139|I oni uznali go za klamce, wiec ich wytracilismy. Zaprawde, w tym jest znak, lecz wiekszosc ludzi nie wierzyi
26|140|Zaprawde, twój Pan jest Potezny, Litosciwy!
26|141|I lud Samud uznal za klamców tych, którzy zostali poslani.
26|142|Oto powiedzial im ich brat Salih: "Czy wy nie bedziecie bogobojni?
26|143|Ja jestem dla was poslancem godnym zaufania.
26|144|przeto bójcie sie Boga i sluchajcie mnie!
26|145|Nie zadam od was zadnej nagrody. Moja nagroda jest tylko u Pana swiatów!
26|146|Czy myslicie, ze zawsze pozostaniecie wsród tego, co jest tutaj, bezpieczni?
26|147|wsród ogrodów i zródel?
26|148|wsród pól uprawnych i drzew palmowych o delikatnych kisciach owoców?
26|149|Czy myslicie, ze zawsze bedziecie zrecznie wykuwac domy w górach?
26|150|przeto bójcie sie Boga i sluchajcie mnie!
26|151|I nie sluchajcie ludzi bezboznych,
26|152|którzy szerza zgorszenie na ziemi i nie czynia dobra!"
26|153|Oni powiedzieli: "Ty jestes tylko jednym z zaczarowanych.
26|154|Jestes tylko czlowiekiem jak my. Przynies nam jakis znak, jesli jestes z liczby prawdomównych!"
26|155|powiedzial: "To jest wielbladzica; ona pic bedzie okreslonego dnia, a wy pic bedziecie innego oznaczonego dnia.
26|156|Nie czyncie jej nic zlego, bo dosiegnie was kara Dnia Wielkiego!"
26|157|Oni jednak przecieli jej peciny, lecz nazajutrz tego pozalowali.
26|158|I dosiegla ich kara. Zaprawde, w tym jest znak, lecz wiekszosc ludzi nie wierzy!
26|159|Zaprawde, twój Pan jest Potezny, Litosciwy!
26|160|Lud Lota uznal za klamców tych, którzy zostali poslani.
26|161|Oto powiedzial do nich brat ich Lot: "Czy wy nie bedziecie bogobojni?
26|162|Ja jestem dla was poslancem godnym zaufania.
26|163|przeto bójcie sie Boga i sluchajcie mnie!
26|164|Ja nie zadam od was za to zadnej zaplaty. Moja zaplata jest tylko u Pana swiatów!
26|165|Czy bedziecie obcowac z mezczyznami ze wszystkich swiatów,
26|166|a pozostawiac wasze zony, które stworzyl wasz Pan dla was? Tak, jestescie ludem wystepnym!"
26|167|Oni powiedzieli: "Jesli nie zaprzestaniesz, o Locie, to niechybnie zostaniesz wypedzony!"
26|168|On powiedzial: "Nienawidze tego, co wy czynicie.
26|169|panie mój! Wyratuj mnie i moja rodzine od tego, co oni czynia!"
26|170|I wyratowalismy jego i jego rodzine wszystkich razem;
26|171|jedynie stara kobieta znalazla sie wsród tych, którzy pozostali w tyle.
26|172|Nastepnie wytracilismy innych.
26|173|I spuscilismy na nich gwaltowny deszcz. A jakze zgubny jest deszcz dla tych, którzy zostali ostrzezeni!
26|174|Zaprawde, w tym jest znak, lecz wiekszosc ludzi nie wierzy!
26|175|Zaprawde, twój Pan jest Potezny, Litosciwy!
26|176|Mieszkancy Gaszczu uznali za klamców tych, którzy zostali poslani.
26|177|Oto powiedzial do nich Szu`ajb: "Czy wy nie bedziecie bogobojni?
26|178|Ja jestem dla was poslancem godnym zaufania.
26|179|Bójcie sie wiec Boga i sluchajcie mnie!
26|180|Ja nie zadam od was zadnej zaplaty. Moja zaplata jest tylko u Pana swiatów!
26|181|Dawajcie pelna miare, a nie badzcie w liczbie tych, którzy narazaja na straty!
26|182|Wazcie dokladna waga!
26|183|Nie zmniejszajcie ludziom ich dobytku i nie czyncie zla na ziemi, szerzac zgorszenie!
26|184|Bójcie sie Tego, który was stworzyl, i pokolenia dawnych przodków!"
26|185|Oni powiedzieli: "Ty jestes tylko jednym z zaczarowanych.
26|186|Jestes przeciez tylko czlowiekiem, podobnie jak my; i sadzimy, ze jestes tylko klamca.
26|187|Spusc wiec na nas platy z nieba, jesli jestes z liczby prawdomównych!"
26|188|On powiedzial: "Mój Pan wie najlepiej, co wy czynicie!"
26|189|Lecz oni uznali go za klamce. I pochwycila ich kara Dnia Cienia: to byla kara Dnia Wielkiego.
26|190|Zaprawde, w tym jest znak, lecz wiekszosc ludzi nie wierzy.
26|191|Zaprawde, twój Pan jest Potezny, Litosciwy!
26|192|To jest objawienie Pana swiatów!
26|193|Z nim zeszedl Duch wierny
26|194|na twoje serce, abys byl w liczbie ostrzegajacych
26|195|w jezyku arabskim, jasnym.
26|196|Zaprawde, to jest w Pismach dawnych przodków!
26|197|Czy to nie bylo dla nich znakiem, ze wiedza to uczeni synów Izraela?
26|198|Jeslibysmy objawili to komus z cudzoziemców
26|199|i on wyrecytowalby to przed nimi, to oni tez by mu nie uwierzyli.
26|200|W ten sposób wprowadzilismy to w serca grzeszników.
26|201|Oni w to nie uwierza, dopóki nie zobacza kary bolesnej .
26|202|I przyjdzie ona do nich nagle, kiedy nawet nie beda sie jej spodziewac.
26|203|Oni wtedy powiedza:
26|204|"Czy my znajdziemy sie wsród tych, którym bedzie dana zwloka?" Czy oni staraja sie przyspieszyc Nasza kare?
26|205|...
26|206|Jak ci sie wydaje? Jeslibysmy pozwolili im uzywac zycia przez wiele lat, a potem przyszlo do nich to co im zostalo obiecane, .
26|207|to czyz przyniesie im jakakolwiek korzysc to, co bylo im dane uzywac?
26|208|I nie zniszczylismy zadnego miasta, zanim nie zostali tam wyslani ci, którzy ostrzegali
26|209|dla napomnienia; poniewaz My nie bylismy niesprawiedliwi.
26|210|Nie przyniesli go przeciez szatani.
26|211|To im sie nie godzi i nie sa do tego zdolni;
26|212|oni sa odsunieci od sluchania.
26|213|Nie wzywaj wiec, wraz z Bogiem, zadnego innego boga, zebys sie nie znalazl wsród tych, którzy beda ukarani.
26|214|I ostrzegaj twój ród, bliskich krewnych!
26|215|Pochyl twe skrzydla ku tym sposród wiernych, którzy postepuja za toba!
26|216|A jesli ciebie nie sluchaja, to powiedz im: "Ja nie jestem winien tego, co wy czynicie!"
26|217|Zaufaj Poteznemu, Litosciwemu!
26|218|Temu, który ciebie widzi, kiedy wstajesz
26|219|i wtedy sie obracasz wsród tych, którzy wybijaja poklony.
26|220|Zaprawde, On jest Slyszacy, Wszechwiedzacy!
26|221|Czy, ja mam was powiadomic, na kogo zstepuja szatani?
26|222|Zstepuja oni na kazdego klamce, grzesznika.
26|223|Oni podaja do wiadomosci to, co zaslyszeli, lecz wiekszosc z nich to klamcy.
26|224|A jesli chodzi o poetów, to postepuja za nimi ci, którzy bladza.
26|225|Czy ty nie widzisz, jak oni wedruja po wszystkich dolinach
26|226|i jak mówia to, czego nie czynia?
26|227|Wyjatek stanowia ci, którzy uwierzyli, pelnili dobre dziela i czesto wspominali Boga. Oni obronili sie po tym, jak doznali niesprawiedliwosci. A niebawem dowiedza sie ci; którzy czynili niesprawiedliwosc, jakich przeciwnosci losu oni doznaja!
27|1|Ta. Sin. To sa znaki Koranu i Ksiegi jasnej:
27|2|droga prosta i radosna wiesc - dla tych, którzy wierza,
27|3|którzy odprawiaja modlitwe, którzy daja jalmuzne i wierza szczerze w zycie ostateczne.
27|4|Zaprawde, tym, którzy nie wierza w zycie ostateczne, upiekszylismy ich dzialania, wiec oni wedruja na oslep.
27|5|Oto ci, których oczekuje najgorsza kara; oni w zyciu ostatecznym beda najbardziej stratni.
27|6|Ty otrzymujesz Koran od Madrego, Wszechwiedzacego.
27|7|Oto powiedzial Mojzesz do swego ludu: "Zauwazylem ogien; przyniose wam od niego wiadomosc albo przyniose wam plonaca glownie. Byc moze, wy sie ogrzejecie!"
27|8|Lecz kiedy zblizyl sie do niego, dal sie slyszec glos: "Blogoslawiony jest Ten, który jest w ogniu i który jest wokól niego! Chwala niech bedzie Bogu, Panu swiatów!
27|9|O Mojzeszu! Zaprawde, Jam jest Bóg, Potezny, Madry!
27|10|Rzuc twoja laske!" A kiedy zobaczyl, iz ona wije sie jak waz, odwrócil sie plecami i nie mógl zrobic kroku. "O Mojzeszu! Nie bój sie! Nie boja sie przeciez poslancy w Mojej obecnosci.
27|11|A jesli kto popelni niesprawiedliwosc, a potem zmieni zlo na dobro - to, zaprawde, Ja jestem Przebaczajacy, Litosciwy!
27|12|Wlóz twoja reke za pazuche; wyjmiesz ja biala bez zadnej szkody. To jeden z dziewieciu znaków dla Faraona i jego ludu. Zaprawde, oni sa ludem bezboznym!"
27|13|A kiedy otrzymali Nasze znaki, dajace jasne spojrzenie; oni powiedzieli: "To sa czary oczywiste!"
27|14|I oni je odrzucili - niesprawiedliwie i dumnie - chociaz ich dusze byly przekonane o prawdzie. I popatrz, jaki byl ostateczny koniec tych, którzy szerzyli zgorszenie!
27|15|My dalismy wiedze Dawidowi i Salomonowi. Oni powiedzieli: "Chwala Bogu, który nas wyniósl ponad wielu z jego slug wierzacych!"
27|16|Salomon byl dziedzicem Dawida i powiedzial: "O ludzie! Nauczono nas mowy ptaków i zostalismy obdarowani wszelkimi rzeczami. Zaprawde, to jest laska oczywista!"
27|17|I zgromadzone zostaly wojska dla Salomona, zlozone z dzinnów, ludzi i ptaków; i ustawiono je w szeregi.
27|18|A kiedy doszli do Doliny Mrówek; jedna mrówka powiedziala: "O mrówki! Wejdzcie do waszych pomieszczen, zeby Salomon i jego wojska nie stratowaly nas przez nieuwage."
27|19|I Salomon usmiechnal sie na te jej slowa, i powiedzial: "Panie mój! Pobudz mnie, abym byl wdzieczny za Twoja dobroc, która mnie napelniles i moich rodziców; i abym czynil dobro, które by sie Tobie podobalo. Wprowadz mnie, przez Twe milosierdzie, pomiedzy Twoje slugi sprawiedliwe!"
27|20|Salomon zrobil przeglad ptaków i powiedzial: "Dlaczegoz nie widze dudka? Czyzby byl nieobecny?
27|21|Ukarze go niechybnie kara surowa albo, doprawdy, go zabije, chyba ze przyniesie mi wyrazne usprawiedliwienie!"
27|22|Lecz on niebawem sie zjawil i powiedzial: "Dowiedzialem sie o czyms, czego ty nie wiesz. Przynosze ci od ludu Saba wiesc pewna.
27|23|Oto znalazlem kobiete, która króluje nad nimi; ona otrzymala wszystko i ma wspanialy tron.
27|24|Znalazlem ja i jej lud oddajacych poklon sloncu, poza Bogiem. Szatan upiekszyl im ich dzialania i odsunal od drogi; nie ida wiec droga prosta.
27|25|Nie oddaja oni poklonów Bogu, który wyprowadza z ukrycia to, co jest w niebiosach i na ziemi, i który wie, co ukrywacie i co ujawniacie.
27|26|Oto Bóg! Nie ma boga, jak tyiko On, Pan tronu wspanialego!"
27|27|Powiedzial: "Zobaczymy, czy ty mówisz prawde czy tez jestes z liczby klamców.
27|28|Idz z tym moim listem, rzuc go im, potem odwróc sie od nich i zaczekaj na to, co oni odpowiedza."
27|29|Królowa powiedziala: "O starszyzno! Oto zostal mi rzucony szlachetny list.
27|30|pochodzi on od Salomona i oto on: TW imie Boga Milosiernego, Litosciwego!
27|31|Nie wynoscie sie nade mnie i przybywajcie do mnie poddani calkowicie!t"
27|32|powiedziala: "O starszyzno! Dajcie mi rade w mojej sprawie! Ja nie moge rozstrzygnac niczego, dopóki nie bedziecie przy mnie swiadkami."
27|33|Oni powiedzieli: "Posiadamy wielka sile i posiadamy wielka odwage, lecz rozkaz nalezy do ciebie. Rozwaz wiec, co rozkazesz!"
27|34|Ona powiedziala: "Kiedy królowie wkraczaja do miasta, to je niszcza i czynia najmozniejszych z jego mieszkanców - najnedzniejszymi. W ten sposób oni czynia.
27|35|Ja jednak posle im podarunek i zobacze, z czym powróca wyslannicy."
27|36|Kiedy przybyli do Salomona, on powiedzial: "Czy chcecie mnie wspomóc bogactwem? Przeciez to, co dal mi Bóg, jest lepsze od tego, co dal wam. To tylko wy cieszycie sie waszym podarunkiem!
27|37|Wracajcie do swoich! My przyjdziemy do nich z wojskami, którym oni nie beda mogli sie przeciwstawic. My ich na pewno wypedzimy z ich kraju, nedznych i ponizonych."
27|38|I powiedzial: "O starszyzno! Kto z was przyniesie mi jej tron, zanim oni przyjda do mnie poddani calkowicie?"
27|39|powiedzial Ifrit sposród dzinnów: "Ja ci go przyniose, zanim powstaniesz ze swego miejsca; jestem dosc silny, by to uczynic, i godny zaufania."
27|40|Powiedzial ten, który posiadal wiedze z Ksiegi: "Ja ci go przyniose, zanim powróci do ciebie twoje spojrzenie." A kiedy Salomon zobaczyl go stojacego solidnie przed nim, powiedzial: "To jest z laski mego Pana, aby mnie doswiadczyc, czy bede wdzieczny czy niewdzieczny." Kto jest wdzieczny, jest wdzieczny dla siebie samego; a kto jest niewdzieczny... - zaprawde, mój Pan jest Bogaty, Szlachetny!
27|41|Powiedzial: "Zamaskujcie ten jej tron, abysmy mogli zobaczyc, czy ona jest prowadzona droga prosta czy tez jest sposród tych, którzy nie ida droga prosta."
27|42|Tak wiec, kiedy ona przybyla, powiedziano jej: "Czy taki jest twój tron?" Ona powiedziala: "Zdaje sie, ze to on." "I nam bowiem zostala dana wiedza przed nia, i my poddalismy sie calkowicie."
27|43|Ja odsunelo z drogi to, co czcila poza Bogiem; ona przeciez byla z ludu niewiernych.
27|44|Powiedziano jej: "Wejdz do palacu!" Kiedy ona go zobaczyla, sadzila, ze to jest tafla wody, i odslonila swoje nogi. On powiedzial: "To jest palac wylozony taflami z krysztalu." Ona powiedziala: "Panie mój! Uczynilam sobie niesprawiedliwosc; razem z Salomonem poddaje sie calkowicie Bogu, Panu swiatów!"
27|45|poslalismy do ludu Samud ich brata Saliha: "Czcijcie Boga!" I oto oni podzielili sie na dwie grupy, które prowadzily ze soba spór.
27|46|On powiedzial: "O ludu mój ! Dlaczego sie spieszycie z czynieniem zla przed dobrem? Gdybyscie tylko poprosili Boga o przebaczenie, byc moze, doznalibyscie milosierdzia!"
27|47|Oni powiedzieli: "Wyciagneliamy zla wrózbe dotyczaca ciebie i tych, którzy sa z toba. On powiedzial: "Wasza wrózba jest u Boga. Tak! Owszem! Wy jestescie ludem wystawionym na próbe!"
27|48|A bylo w miescie dziewieciu ludzi, którzy szerzyli zgorszenie na ziemi, a nie czynili dobra.
27|49|Oni powiedzieli: "Przysiegnijcie sobie wzajemnie na Boga: My zaatakujemy go noca - jego samego i jego rodzine - potem powiemy jego opiekunowi: TMy nie bylismy swiadkami jego zguby i zguby jego rodziny, my jestesmy prawdomówni.t
27|50|Oni zamyslili podstep i My zamyslilismy podstep, kiedy oni nawet nie przeczuwali.
27|51|I popatrz, jaki byl ostateczny koniec ich podstepu! Zniszczylismy calkowicie ich i ich lud, wszystkich razem.
27|52|I opustoszaly ich domostwa za to, iz byli niesprawiedliwi. Zaprawde, w tym jest znak dla ludzi, którzy wierza!
27|53|I uratowalismy tych, którzy uwierzyli i którzy byli bogobojni.
27|54|I Lota. Powiedzial on do swego ludu: "Czyz bedziecie popelniac szpetote, skoro jasno widzicie?
27|55|Cóz bedziecie zwracac sie do mezczyzn, pod wplywem namietnosci, zamiast do kobiet? Tak; owszem! Wy jestescie ludem nieswiadomym!"
27|56|Jedyna odpowiedzia jego ludu byly slowa: "Wypedzcie rodzine Lota z waszego miasta! To sa przeciez ludzie, którzy sie uwazaja za czystych!"
27|57|I uratowalismy jego i jego rodzine, z wyjatkiem zony. Zdecydowalismy, aby ona byla wsród tych, którzy pozostali w tyle.
27|58|I spuscilismy na nich deszcz. A jakze zly jest deszcz tych, którzy zostali ostrzezeni!
27|59|Powiedz: "Chwala niech bedzie Bogu i pokój nad Jego slugami, których On wybral!" Czy Bóg jest lepszy, czy tez to, co oni dodaja jako wspóltowarzyszy?
27|60|On jest Tym, który stworzyl niebiosa i ziemie, który spuscil z nieba wode dla was - dzieki której sprawilismy, iz wyrosly ogrody pelne blasku. Wy nie potrafilibyscie spowodowac, izby wyrosly w nich drzewa. Czy jest jakis bóg obok Boga? Tak, owszem! Oni sa ludem, który przypisuje równych.
27|61|On jest Tym, który uczynil ziemie miejscem stalym i utworzyl w jej szczelinach rzeki, i utworzyl na niej solidnie stojace góry, i utworzyl miedzy dwoma morzami przegrode. Czy jest jakis inny bóg obok Boga? Alez nie! Lecz wiekszosc ludzi nie wie!
27|62|On jest Tym, który wysluchuje ucisnionego, kiedy Go wzywa, który odsuwa zlo i który czyni was namiestnikami na ziemi. Czy istnieje jakis inny bóg obok Boga? Jakze malo oni sobie przypominaja!
27|63|On jest Tym, który prowadzi was droga prosta w ciemnosci, na ladzie stalym i na morzu, i który posyla wiatry jako radosna wiesc zwiastujaca Jego milosierdzie. Czy istnieje jakis inny bóg obok Boga? Bóg jest wyniosly ponad to, co Jemu przypisuja jako wspóltowarzyszy!
27|64|On jest Tym, który daje poczatek stworzeniu, a potem je ponawia, i który daje wam zaopatrzenie z nieba i z ziemi. Czy istnieje jakis inny bóg obok Boga? Przyniescie wiec wasz dowód, jesli mówicie prawde!
27|65|Powiedz: "Nikt nie zna tego, co ukryte w niebiosach i na ziemi, z wyjatkiem Boga!" Oni zas nie wiedza, kiedy beda wskrzeszeni.
27|66|Przeciwnie! Ich wiedza o zyciu ostatecznym nie jest wystarczajaca; przeciwnie! oni o nim powatpiewaja; tak! oni sa slepi!
27|67|I mówia ci, którzy nie wierza: "Czyz my, kiedy sie staniemy prochem, podobnie jak nasi ojcowie, czyz zostaniemy wyprowadzeni?
27|68|Bylo nam to obiecane, podobnie jak naszym ojcom przedtem! To sa tylko opowiesci dawnych przodków!"
27|69|Powiedz: "Podrózujcie po ziemi i patrzcie, jaki byl ostateczny koniec grzeszników!"
27|70|Nie smuc sie nad nimi i nie pozostawaj w niepokoju z powodu tego, co oni podstepnie knuja!
27|71|Oni mówia: "Kiedy to zisci sie ta obietnica, jesli jestescie prawdomówni?"
27|72|Powiedz: "Byc moze, jest tuz za wami czesc tego, co staracie sie przyspieszyc!"
27|73|Zaprawde, twój Pan jest wladca laski dla ludzi, lecz wiekszosc z nich nie dziekuje!
27|74|Zaprawde, twój Pan wie dobrze, co kryja ich piersi i co oni glosza jawnie!
27|75|Nie ma nic ukrytego w niebie i na ziemi, czego by nie bylo w Ksiedze jasnej!
27|76|Zaprawde, ten Koran opowiada synom Izraela znaczna czesc tego, w czym oni sie róznia!
27|77|I zaprawde, on jest droga prosta i milosierdziem dla tych, którzy wierza!
27|78|Zaprawde, twój Pan rozstrzygnie miedzy nimi przez Swój sad! On jest Potezny, Wszechwiedzacy!
27|79|Zaufaj wiec Bogu! Ty trwasz przy prawdzie oczywistej .
27|80|Zaprawde, ty nie zmusisz do slyszenia martwych ani tez nie zmusisz do uslyszenia tego wezwania gluchych, kiedy oni sie odwracaja plecami.
27|81|I nie wyprowadzisz na droga prosta ludzi slepych z ich zabladzenia. I dasz uslyszec tylko tym, którzy wierza w Nasze znaki i którzy sie poddaja calkowicie.
27|82|A kiedy padnie na nich slowo, to My wyprowadzimy dla nich zwierze z ziemi i ono im powie: "Ludzie nie sa szczerze przekonani o Naszych znakach."
27|83|A w Dniu, kiedy My zbierzemy z kazdego narodu mrowie sposród tych, którzy za klamstwo uznaii Nasze znaki, oni zostana podzieleni.
27|84|A kiedy oni przybeda, On powie: "Czy uznaliscie za klamstwo Moje znaki, nie obejmujac ich wiedza? Cóz jeszcze czyniliscie?"
27|85|I padnie na nich slowo za to, iz byli niesprawiedliwi, i nie beda mogli mówic.
27|86|Czyz oni nie widzieli, ze uczynilismy noc, aby podczas niej odpoczywali, i dzien, aby jasno widzieli? Zaprawde, to sa znaki dla ludzi wierzacych!
27|87|W tym Dniu, kiedy zadma w trabe, ci, którzy sa w niebiosach i na ziemi, beda przerazeni - z wyjatkiem tych, których Bóg zechce oszczedzic - i wszyscy przybeda do Niego upokorzeni.
27|88|I zobaczysz góry, które uwazales za nieruchome, jak beda przechodzic, podobnie jak przechodza chmury. To jest dzialanie Boga, który uczynil doskonale kazda rzecz. Zaprawde, On jest w pelni swiadomy tego, co wy czynicie!
27|89|Ci; którzy przyjda z dobrym dzielem, otrzymaja cos lepszego niz to; oni, tego Dnia, beda uchronieni od strachu.
27|90|A ci, którzy przyjda ze zlym dzielem, beda wrzuceni twarzami w ogien: "Czyz nie otrzymaliscie zaplaty jedynie za to, co czyniliscie?"
27|91|"Ja otrzymalem tylko rozkaz, abym czcil Pana tego miasta, które On uczynil swietym. - Do Niego nalezy kazda rzecz! - I otrzymalem rozkaz, abym byl wsród tych, którzy sie poddali calkowicie,
27|92|i abym recytowal Koran." A ten, kto idzie droga prosta, idzie droga prosta tylko dla siebie; a temu, kto bladzi, powiedz: "Ja jestem tylko ostrzegajacym!"
27|93|powiedz: "Chwala niech bedzie Bogu! On ukaze wam Swoje znaki i wy je poznacie." Wasz Pan nie lekcewazy tego, co wy czynicie!
28|1|Ta. Sin. Mim.
28|2|To sa znaki Ksiegi jasnej.
28|3|Przytoczymy ci opowiadanie o Faraonie i Mojzeszu, zgodnie z prawda, dla ludzi, którzy wierza.
28|4|Zaprawde, Faraon byl wyniosly na ziemi i uczynil z jej mieszkanców grupy, starajac sie oslabic jedna grupe sposród nich; on zabijal ich synów, a pozostawial przy zyciu ich kobiety. Zaprawde, on byl wsród tych, którzy szerza zgorszenie!
28|5|My chcielismy okazac dobroc tym, którzy zostali ponizeni na ziemi, i uczynic ich irmanami, i uczynic ich dziedzicami;
28|6|umocnic ich na ziemi i pokazac Faraonowi i Hamanowi oraz ich wojskom to, czego sie od nich obawiali.
28|7|I objawilismy matce Mojzesza: "Karm go piersia, a kiedy sie bedziesz obawiac o niego, to wrzuc go w morze! Nie obawiaj sie i nie smuc! My go tobie zwrócimy i uczynimy go jednym z poslanców."
28|8|I zabrala go rodzina Faraona, by byl dla nich wrogiem i przyczyna smutku. Zaprawde, Faraon i Haman, i ich wojska - byli grzesznikami!
28|9|I powiedziala zona Faraona: "On bedzie radoscia oczu dla mnie i dla ciebie! Nie zabijajcie go! Byc moze, on bedzie dla nas pozyteczny, albo wezmiemy go za syna." Oni nie przeczuwali niczego.
28|10|Nazajutrz serce matki Mojzesza stalo sie puste; i byla gotowa ujawnic to, jeslibysmy nie wzmocnili jej serca, tak aby byla wsród wierzacych.
28|11|Ona powiedziala do jego siostry: "Idz za nim!" Ta zas spogladala za nim z boku, tak ze oni nie zauwazyli.
28|12|I na poczatku zakazalismy mu piersi mamek, tak wiec ona powiedziala: "Czy moge wam wskazac pewna rodzine, która w waszym imieniu zatroszczy sie o niego i bedzie jemu przyjaznie oddana?"
28|13|W ten sposób oddalismy go jego matce, azeby doznalo ochlody jej oko i aby sie nie smucila, aby wiedziala, ze obietnica Boga jest prawda. Lecz wiekszosc z nich nie wie.
28|14|A kiedy on osiagnal dojrzalosc i harmonijny rozwój, dalismy mu madrosc i wiedze. Tak My wynagradzamy czyniacych dobro!
28|15|I wszedl on do miasta, nie zauwazony przez jego mieszkanców, i znalazl tam dwóch ludzi, którzy ze soba walczyli: jeden byl z jego stronników, a drugi z jego wrogów. I ten, który byl jego stronnikiem, poprosil Mojzesza o pomoc przeciw temu, który byl z jego wrogów. Mojzesz zadal mu cios piescia i skonczyl z nim. I powiedzial: "To jest dzialanie szatana; on jest, zaprawde, wrogiem jawnym, sprowadzajacym z drogi!"
28|16|I powiedzial: "Panie mój ! Wyrzadzilem niesprawiedliwosc swoiej wlasnej duszy. Przebacz mi!" I przebaczyl mu. Zaprawde, On jest Przebaczajacy, Litosciwy!
28|17|I powiedzial: "Panie mój ! Przez dobrodziejstwa, jakimi mnie obsypales, ja nigdy nie bede pomocnikiem grzeszników.
28|18|I nazajutrz znalazl sie w miescie, niespokojny i majacy sie na bacznosci. I oto ten, który wczoraj prosil go o pomoc, glosno go przywolywal. Mojzesz mu powiedzial: "Zaprawde, ty jestes jawnym podzegaczem."
28|19|Lecz kiedy chcial napasc na tego, który byl wrogiem ich obydwu, ten mu powiedzial: "O Mojzeszu! Czy ty mnie chcesz zabic, tak jak zabiles wczoraj czlowieka? Czy ty chcesz byc tylko tyranem na ziemi i nie chcesz byc wsród tych, którzy przygotowuja pomyslnosc?"
28|20|Naraz przybyl pewien czlowiek z najdalszego kranca miasta, biegnac pospiesznie, i powiedzial: "O Mojzeszu! Starszyzna naradza sie przeciwko tobie, aby cie zabic. Uchodz wiec! Ja jestem dla ciebie dobrym doradca."
28|21|I Mojzesz wyszedl z miasta, niespokojny i majacy sie na bacznosci. Powiedzial: "Panie mój ! Wybaw mnie od tego ludu niesprawiedliwych!"
28|22|A kiedy sie skierowal w strone Madian, powiedzial: "Byc moze, mój Pan poprowadzi mnie na droge równa!"
28|23|A kiedy przybyl do wody Madian, znalazl tam grupe ludzi u wodopoju. I znalazl tam równiez dwie kobiety, które trzymaly sie na stronie. Powiedzial: "Co z wami jest?" Powiedzialy: "Nie mozemy dojsc do wodopoju, dopóki nie odejda pasterze, a nasz ojciec jest bardzo stary."
28|24|Wtedy on napoil ich trzode; nastepnie skierowal sie do cienia i powiedzial: "panie mój ! Ja potrzebuje jakiegos dobra, które Ty móglbys zeslac dla mnie."
28|25|I zblizyla sie do niego jedna z nich, idac niesmialo, i powiedziala: "Ojciec mój zaprasza ciebie, aby ci zaplacic ` za to, ze napoiles nasza trzode." A kiedy Mojzesz przyszedl do niego i opowiedzial mu swoja historie, tamten powiedzial: "Nie bój sie! Wyratowales sie od ludu niesprawiedliwych."
28|26|Jedna z nich powiedziala: "Ojcze mój! Wez go na slózbe! Przeciez on jest najlepszym czlowiekiem, jakiego ty mozesz wynajac - silny, godny zaufania."
28|27|Powiedzial: "Ja chce ci dac za zone jedna z moich córek, pod warunkiem ze zostaniesz u mnie na sluzbie przez osiem lat. A gdybys chcial pobyc dziesiec lat, to zalezec bedzie tylko od twojej wlasnej zgody. Ja nie chce wywierac na tobie nacisku. Znajdziesz mnie, jesli Bóg zechce, jednym ze sprawiedliwych."
28|28|Powiedzial on: "To jest miedzy mna a toba. Którykolwiek z tych dwóch terminów wypelnie, nie doznam z tego powodu zadnej przykrosci.. Bóg jest poreczycielem tego, co mówimy."
28|29|A kiedy Mojzesz zakonczyl slózbe i powedrowal ze swoja rodzina, zauwazyl ogien od strony Góry. I powiedzial do swojej rodziny: "Pozostancie! Zauwazylem ogien, byc moze, przyniose wam od niego jakas wiadomosc lub glownie z ognia, moze sie ogrzejecie."
28|30|A kiedy podszedl ku niemu, uslyszal glos od prawej strony doliny, w kotlinie blogoslawionej, dobywajacy sie z krzewu: "O Mojzeszu! Oto Ja jestem Bogiem, Panem swiatów!
28|31|Rzuc twoja laske!" A kiedy zobaczyl, iz ona wije sie jak waz, odwrócil sie plecami i nie mógl zrobic kroku. "O Mojzeszu! Przybliz sie! Nie bój sie! Ty jestes wsród tych, którzy sa bezpieczni.
28|32|Wlóz twoja reke za pazuche, wyjmiesz ja biala, bez zadnej szkody. I przycisnij do siebie twoje ramie, zebys nie byl przerazony. Oto dwa swiadectwa od twego Pana dla Faraona i jego starszyzny. Oni sa ludem zepsutym."
28|33|On powiedzial: "Panie mój! Zabilem jednego z nich i obawiam sie, zeby mnie nie zabili.
28|34|Mój brat Aaron jest bardziej wymowny ode mnie, poslij go wiec ze mna jako pomocnika, zeby potwierdzil, iz mówie prawde, bo obawiam sie, ze oni uznaja mnie za klamce."
28|35|Powiedzial: "My wzmocnimy twoje ramie przez twojego brata; i My damy wam obu wladze; oni was nie dosiegna przez Nasze znaki. Wy obydwaj i ci, którzy pójda za wami, bedziecie zwyciezcami."
28|36|I kiedy Mojzesz przyszedl do nich z Naszymi znakami, jasnymi dowodami, oni powiedzieli: "To nic innego, jak tylko zmyslone czary! Nie slyszelismy o tym wsród naszych dawnych ojców."
28|37|I powiedzial Mojzesz: "Pan mój wie najlepiej, kto przyszedl z przewodnictwem od Niego i do kogo bedzie nalezec ostateczne domostwo. Zaprawde, niesprawiedliwi nie zaznaja szczescia!"
28|38|I powiedzial Faraon: "O dostojnicy! Nie wiem, czy mozecie miec innego boga oprócz mnie. O Hamanie! Rozpal mi ogien na glinie i zbuduj dla mnie wyniosla wieze; byc moze, wzniose sie do Boga Mojzesza. Sadze, iz jest on klamca."
28|39|I wbil sie w pyche na ziemi bez zadnego prawa - on i jego wojska. Mysleli, ze nie beda do Nas sprowadzeni.
28|40|Pochwycilismy go i jego wojska i wrzucilismy ich do morza. Popatrz, jaki byl ostateczny koniec ludzi niesprawiedliwych!
28|41|I uczynilismy ich irmanami wzywajacymi do ognia; a w Dniu Zmartwychwstania oni nie beda wspomozeni.
28|42|I sprawilismy, iz poszla za nimi klatwa na tym swiecie; a w Dniu Zmartwychwstania oni sie znajda wsród znienawidzonych.
28|43|I dalismy Mojzeszowi Ksiege, po wytraceniu pierwszych pokolen, jako jasne przyklady dla ludzi, jako przewodnietwo po drodze prostej i jako milosierdzie. Byc moze, oni sie opamietaja!
28|44|Ty nie byles na zboczu zachodnim, kiedy wydalismy rozkaz Mojzeszowi, ani nie byles wsród swiadków.
28|45|Lecz My powolalismy nastepne pokolenia i dlugo trwalo ich zycie. Ty nie przebywales wsród ludu Madian, recytujac im Nasze znaki, lecz My wysylalismy poslanców.
28|46|I nie byles na zboczu Góry, kiedy wzywalismy. Lecz ty przybyles przez milosierdzie od twego Pana, aby ostrzegac lud, do którego nie przyszedl przed toba zaden ostrzegajacy. Byc moze, oni sie opamietaja!
28|47|Bo inaczej, jesliby ich dosieglo jakies nieszczescie za to, co przygotowaly pierwej ich rece, oni by powiedzieli: "Panie nasz! Jeslibys wyslal do nas poslanca i my poszlibysmy za Twoimi znakami, to bylibysmy miedzy wiernymi."
28|48|Lecz kiedy przyszla do nich prawda od Nas, oni powiedzieli: "Dlaczego nie zostalo mu dane to, co zostalo dane Mojzeszowi?" Czy oni nie odrzucili tego, co zostalo dane Mojzeszowi niegdys? Oni powiedzieli: "To sa dwie ksiegi czarów wzajemnie sie wspomagajace!" I powiedzieli: "My w to wszystko nie wierzymy!"
28|49|Powiedz: "Przyniescie wiec Ksiege od Boga, która bylaby lepszym - od tych dwóch - przewodnikiem po drodze prostej; bede postepowal wedlug niej, jesli mówicie prawde!"
28|50|Jesli tobie nie odpowiedza, to wiedz, ze oni ida tylko za swoimi namietnosciami. A kto jest bardziej zablakany anizeli ten, kto postepuje za swoja namietnoscia, bez przewodnictwa ze strony Boga? Zaprawde, Bóg nie prowadzi droga prosta ludu niesprawiedliwych!
28|51|A teraz doprowadzilismy do nich slowo - byc moze, oni sie opamietaja! -
28|52|Ci, którym dalismy Ksiege przed ta oto - w nia wierza.
28|53|A kiedy jest im recytowana, "My w nia wierzymy. To jest prawda od naszego Pana! My jeszcze przed nia bylismy calkowicie poddani."
28|54|Tacy otrzymaja nagrode dwukrotnie, poniewaz byli cierpliwi. Oni odpowiadaja dobrem za zlo i rozdaja z tego, w co ich zaopatrzylismy.
28|55|A kiedy slysza pusta gadanine, odwracaja sie od niej, mówiac: "Do nas naleza nasze dzialania, a do was naleza wasze dzialania. Pokój wam! My nie pragniemy ludzi nieswiadomych."
28|56|Ty nie prowadzisz droga prosta, kogo kochasz, lecz Bóg prowadzi droga prosta, kogo chce. On zna najlepiej tych, którzy sa na drodze prostej.
28|57|Oni mówia: "Jesli pójdziemy droga prosta z toba, to zostaniemy wyrwani z naszej ziemi." Czyz nie ustanowilismy dla nich sanktuarium bezpiecznego, do którego sa zbierane owoce wszelkiego rodzaju, jako zaopatrzenie pochodzace od Nas? Lecz wiekszosc z nich nie wie.
28|58|Ilez miast zniszczylismy, których mieszkancy pysznili sie swoim zyciem! I oto ich domostwa, po ich odejsciu, pozostaly nie zamieszkane - oprócz nielicznych. I My, tylko My jestesmy dziedzicem!
28|59|Jednak twój Pan nigdy nie niszczyl miast, dopóki nie poslal do ich metropolii poslanca, by recytowal im Nasze znaki. My niszczylismy miasta tylko wtedy, kiedy ich mieszkancy byli niesprawiedliwi.
28|60|I wszystko, co wam zostalo dane, jest tylko uzywaniem zycia tego swiata i jego ozdoba; a to, co jest u Boga, jest lepsze i bardziej trwale. Czy nie jestescie rozumni?
28|61|Czy ten, któremu dalismy piekna obietnice i który doczeka sie jej spelnienia, jest podobny do tego, któremu dalismy uzywanie zycia na tym swiecie i który potem, w Dniu Zmartwychwstania, znajdzie sie wsród stajacych przed Nami?
28|62|W tym Dniu wezwie ich Bóg i powie: "Gdzie sa Moi wspóltowarzysze, których wy uznawaliscie?"
28|63|I ci, na których sprawdzilo sie slowo, powiedza: "Panie nasz! To sa ci, których sprowadzilismy na manowce. Sprowadzilismy ich na manowce, tak jak sami zabladzilismy. My sie ich wypieramy przed Toba: oni nas nie czcili."
28|64|I zostanie im powiedziane: "Wezwijcie waszych wspóltowarzyszy!" Oni ich wezwa, lecz nie zostana wysluchani; i ujrza kare. O, gdyby byli poszli droga prosta!
28|65|W tym Dniu On wezwie ich i powie: "Co odpowiedzieliscie wyslannikom?"
28|66|I tego Dnia wszystkie wiesci wydadza im sie ciemne, ani tez nie beda sie wzajemnie pytac.
28|67|Lecz ten, kto sie nawrócil, uwierzyl i czynil dobro, byc moze, znajdzie sie wsród szczesliwych.
28|68|Twój Pan stwarza, co chce, i wybiera; oni nie maja wyboru. Chwala niech bedzie Bogu! On jest wyniosly ponad to, co Jemu przypisuja jako wspóltowarzyszy!
28|69|Twój Pan wie, co ukrywaja ich piersi i co one ujawniaja.
28|70|To jest Bóg! Nie ma boga, jak tylko On! Niech Mu bedzie chwala w pierwszym i ostatecznym! Do Niego nalezy Sad i do Niego zostaniecie nawróceni.
28|71|Powiedz: "Czy wy sie juz zastanowiliscie? Jesliby Bóg uczynil nad wami noc nieustanna az do Dnia Zmartwychwstania, to jaki bóg, oprócz Boga, przynióslby wam swiatlosc? Czyz wy nie slyszycie?"
28|72|Powiedz: "Czy wy sie juz zastanawialiscie? Jesliby Bóg uczynil nad wami dzien nieustanny az do Dnia Zmartwychwstania, to jaki bóg, oprócz Boga, przynióslby wam noc, abyscie podczas niej odpoczywali?
28|73|Czyz wy nie widzicie jasnosciquot; Przez Swoje milosierdzie, On uczynil dla was noc i dzien, abyscie odpoczywali i poszukiwali Jego laski. Byc moze, bedziecie wdzieczni?
28|74|W tym Dniu On wezwie ich i powie: "Gdzie sa Moi wspóltowarzysze, których wy uznaliscie?"
28|75|I wzielismy z kazdego narodu swiadka, i powiedzielismy: "Przyniescie wasz dowód!" I dowiedzieli sie oni, ze prawda nalezy do Boga. I zawiodlo ich to, co oni wymyslili.
28|76|Oto Karun nalezal do ludu Mojzesza, lecz on byl wzgledem nich niegodziwy. My dalismy mu tyle skarbów, ze same tylko klucze do nich byly zbyt ciezkie dla ludzi obdarzonych sila. Oto powiedzial mu jego lud: "Nie raduj sie! Zaprawde, Bóg nie miluje tych, którzy sie raduja!
28|77|Leez poszukuj wsród tego, co ci dal Bóg, siedziby ostatecznej ! Nie zapominaj twojego udzialu na tym swiecie i czyn dobrze, tak jak czyni dobrze dla ciebie Bóg! Nie poszukuj zgorszenia na ziemi! Zaprawde, Bóg nie miluje szerzacych zgorszenie!"
28|78|On powiedzial: "To, co mi zostalo dane, zawdzieczam wiedzy, która posiadam." Czyz nie wiedzial, iz Bóg wytracil przed nim cale pokolenia takich, którzy byli mocniejsi sila od niego i którzy wiecej zgromadzili? Grzesznicy nie sa pytani o swoje grzechy.
28|79|Potem wyszedl on do swego ludu w calym przepychu. Ci, którzy pragneli zycia tego swiata, powiedzieli: "O, gdybysmy posiadali tylez, co zostalo dane Karunowi! On jest posiadaczem ogromnej fortuny."
28|80|I powiedzieli ci, którym dana byla wiedza: "Biada wam! Nagroda Boga jest lepsza dla tego, kto wierzy i czyni dobro. Otrzymaja ja tylko cierpliwi."
28|81|I sprawilismy, iz ziemia pochlonela jego i jego domostwo. I nie mial on zadnego oddzialu, który by mu pomógl, poza Bogiem, i nie zdolal sie obronic.
28|82|I rankiem ei, którzy pragneli wczoraj byc na jego miejscu, mówili: . "Biada! Bóg rozdaje hojnie zaopatrzenie, komu chce ze Swoich slóg, i wymierza je. Jesliby Bóg nie byl dla nas laskawy, to sprawilby, iz zostalibysmy tez pochlonieci. Biada! Niewierni nie bywaja szczesliwi!"
28|83|Taka jest siedziba ostateczna! My przygotowujemy ja dla tych, którzy nie pragna wynioslosci na ziemi ani szerzyc zgorszenia. Ostateczny koniec nalezy do bogobojnych!
28|84|Kto przynosi dobry czyn, bedzie mial cos lepszego od niego. A ten, kto przynosi zly uczynek, niech wie, ze ci, którzy popelniaja zle czyny, dostana zaplate tylko za to, co uczynili.
28|85|Zaprawde, Ten, który nakazal ci glosic Koran, sprowadzi cie z pewnoscia na miejsce powrotu. Powiedz: "Pan mój wie najlepiej, kto przychodzi z droga prosta i kto jest w jawnym bledzie."
28|86|Ty sie nie spodziewales, iz do ciebie bedzie skierowana Ksiega; stalo sie tak jedynie przez milosierdzie twego Pana. Nie badz wiec pomocnikiem niewiernych!
28|87|Niech oni nie odwróca ciebie od znaków Boga, skoro one tobie zostaly zeslane. Wzywaj twego Pana i nie badz z liczby balwochwalców!
28|88|I nie wzywaj wraz z Bogiem innego boga! Nie ma boga, jak tylko On! Wszelka rzecz zginie z wyjatkiem Jego oblicza. Do Niego nalezy Sad i do Niego bedziecie sprowadzeni!
29|1|Alif. Lam. Mim.
29|2|Czy ludzie sadza, ze pozwolimy im powiedziec: "Uwierzylismy!" - i nie beda poddani próbie?
29|3|Przeciez doswiadczylismy tych, którzy byli przed nimi. A Bóg na pewno zna tych, którzy mówia prawde, i On zna klamców!
29|4|Czy ci, którzy popelniaja zle czyny, sadza, iz Nas uprzedza? Jakze zle jest to, co oni sadza!
29|5|Kto spodziewa sie spotkania Boga - to przeciez termin Boga nadejdzie! On jest Slyszacy, Wszechwiedzacy!
29|6|Kto usilnie walczy, walczy dla siebie samego. Zaprawde, Bóg jest Bogaty, nie potrzebuje swiatów!
29|7|Tym, którzy uwierzyli i plniili dobre dziela - My odpuscimy ich zle czyny i wynagrodzimy ich czyms piekniejszym niz to, co oni czynili.
29|8|Nakazalismy czlowiekowi dobro wzgledem jego rodziców. Ale jesli oni beda usilnie walczyc o to, zebys Mi dodawal za wspóltowarzyszy to, czego ry nie znasz - to ich nie sluchaj! Do Mnie powrócicie i wtedy Ja wam obwieszcze, co czyniliscie.
29|9|I tych, którzy uwierzyli i czynili dobre dziela, My z pewnoscia wprowadzimy miedzy szczesliwych!
29|10|Wsród ludzi sa tacy, którzy mówia: "Uwierzylismy w Boga!" Ale kiedy im przyjdzie cierpiec dla Boga, to biora przesladowanie ze strony ludzi za kare Boga. A kiedy przyjdzie pomoc od twego Pana, to oni z pewnoscia powiedza: "My przeciez bylismy z wami!" Czyz Bóg nie wie najlepiej, co kryje sie w piersiach swiatów?!
29|11|Bóg zna przeciez tych, którzy uwierzyli, i On dobrze zna obludników!
29|12|Mówia ci, którzy nie uwierzyli, do tych, którzy uwierzyli: "Idzcie nasza droga, a my poniesiemy wasze grzechy." Lecz oni nie poniosa zadnego z ich grzechów. Oni sa klamcami!
29|13|Oni poniosa swoje ciezary i inne ciezary ze swoimi ciezarami. W Dniu Zmartwychwstania zazada sie od nich rachunku z tego, co oni zmyslali.
29|14|Wyslalismy juz Noego do jego ludu, i przebywal on wsród nich tysiac lat bez piecdziesieciu. I pochwycil ich potop, poniewaz byli niesprawiedliwi.
29|15|Uratowalismy Noego i tych, którzy sie z nim znajdowali na statku; i uczynilismy go znakiem dla swiatów.
29|16|I Abrahama! Oto powiedzial on do swego ludu: "Czcijcie Boga! Bójcie sie Go! O, gdybyscie wiedzieli, jakie to dla was dobro."
29|17|Wy czcicie balwany, poza Bogiem i stwarzacie klamstwo. Zaprawde, ci, których czcicie poza Bogiem, nie sa w stanie dac wam zaopatrzenia. Poszukujcie wiec zaopatrzenia u Boga, czcijcie Go i dziekujcie Mu! Do Niego bedziecie sprowadzeni!
29|18|A jesli zadajecie klam - to przeciez zadawaly juz klam inne narody przed wami. Na poslancu ciazy tylko obowiazek jasnego obwieszczenia.
29|19|Czyz oni nie widzieli, jak Bóg daje zycie przez pierwsze stworzenie, a potem daje je ponownie? Zaprawde, to dla Boga jest latwe!
29|20|powiedz: "Wedrujcie po ziemi i popatrzcie, jak On zaczal stworzenie. Potem Bóg spowoduje nastepne powstanie. Zaprawde, Bóg jest nad kazda rzecza wszechwladny!"
29|21|On karze tego, kogo chce, i okazuje milosierdzie, komu chce.
29|22|Do Niego zostaniecie skierowani. I nie potraficie pozbawic Go wladzy ani na ziemi, ani w niebie. I wy nie macie; poza.Bogiem, zadnego opiekuna ani pomocnika.
29|23|A ci, którzy nie wierza w znaki Boga i w spotkanie z Nim - tacy zwatpili w Moje milosierdzie. To sa ci, których czeka kara bolesna!
29|24|I odpowiedzia jego ludu bylo tylko to, iz powiedzieli: "Zabijcie go lub spalcie go!" Lecz Bóg uratowal go od ognia. Zaprawde, w tym sa znaki dla ludzi, którzy wierza!
29|25|On powiedzial: "Wzieliscie sobie, poza Bogiem, balwanów, jako znak wzajemnej milosci w zyciu tego swiata. Potem, w Dniu Zmartwychwstania, bedziecie sie wyrzekac jedni drugich i bedziecie sie wzajemnie przeklinac. Waszym miejscem schronienia bedzie ogien i nie bedziecie mieli pomocników."
29|26|Lot uwierzyl mu i powiedzial: "Ja wywedruje do mojego Pana. Zaprawde, On jest Potezny, Madry!"
29|27|I dalismy Abrahamowi Izaaka i Jakuba, i ustanowilismy w jego potomstwie dar proroczy i Ksiege. Dalismy mu nagrode na tym swiecie, a w zyciu ostatecznym on bedzie, z pewnoscia, miedzy sprawiedliwymi.
29|28|I Lota! Oto powiedzial on do swego ludu: "Wy, zaprawde, popelniacie taka szpetote, jakiej nie popelnil przed wami nikt sposród swiatów.
29|29|Czy wy rzeczywiscie przychodzicie do mezczyzn? i uprawiacie rozbój na drodze? i czynicie na waszych zebraniach to, co godne potepienia?" Jedyna odpowiedzia tego ludu byly slowa: "Sprowadz na nas kare Boga, jesli jestes prawdomówny!"
29|30|On powiedzial: "Panie mój! Dopomóz mi przeciw temu ludowi, który szerzy zgorszenie!"
29|31|A kiedy przyszli Nasi poslancy do Abrahama, z dobra nowina, powiedzieli: "My wytracimy mieszkanców tego miasta, poniewaz oni sa niesprawiedliwi."
29|32|On powiedzial: "Przeciez Lot jest w nim!" I powiedzieli: "My wiemy lepiej, kto jest w nim. Uratujemy jego i jego rodzine, z wyjatkiem jego zony, która bedzie wsród pozostajacych w tyle."
29|33|A kiedy Nasi poslancy przyszli do Lota, on sie zmartwil o nich, bo nie mógl ich uchronic. Oni powiedzieli: "Nie obawiaj sie i nie smuc! My uratujemy ciebie i twoja rodzine, z wyjatkiem twojej zony; ona bedzie wsród pozostajacych w tyle.
29|34|Oto my spuscimy na mieszkanców tego miasta plage z nieba za to, iz szerzyli zepsucie."
29|35|I zostawilismy z tego miasta znak jasny dla ludzi, którzy sa rozumni.
29|36|I do Madianitów - ich brata Szu`ajba, który powiedzial: "O ludu mój! Czcijcie Boga! Oczekujcie z nadzieja Dnia Ostatniego! Nie szerzcie na ziemi zgorszenia!"
29|37|Lecz oni uznali go za klamce. Totez pochwycil ich straszny wstrzas i znalezli sie rankim w swoich domostwach lezacy nieruchomo na piersiach.
29|38|I podobnie ludy Ad i Samud - to stalo sie dla was jasne na widok ich mieszkan. - Szatan upiekszyl im ich dzialania i sprowadzil ich z drogi, chociaz widzieli jasno.
29|39|I podobnie Karun, Faraon i Haman. Przyszedl do nich Mojzesz z jasnymi dowodami, lecz oni wbili sie w dume na ziemi. I nie byli tymi, którzy by potrafili Nas wyprzedzic.
29|40|Pochwycilismy kazdego z nich z powodu jego grzechu: na niektórych zeslalismy huragan niosacy kamienie;. niektórych pochwycil krzyk; niektórych z nich kazalismy pochlonac ziemi; a niektórych zatopilismy. I to nie Bóg wyrzadzil im niesprawiedliwosc, lecz oni sami sobie wyrzadzili niesprawiedliwosc.
29|41|I ci, którzy sobie wzieli opiekunów poza Bogiem, sa podobni do pajaka, który przygotowal sobie dom. A przeciez dom pajaka jest najnedzniejszym z domów. Gdyby oni byli wiedzieli!
29|42|Zaprawde, Bóg wie, ze to, co oni wzywaja poza Nim, jest niczym. A On jest Potezny, Madry!
29|43|To sa przypowiesci, które my przytaczamy ludziom, lecz rozumieja je tylko posiadajacy wiedze.
29|44|Bóg stworzyl niebiosa i ziemie prawdziwie. Zaprawde, w tym jest znak dla wierzacych!
29|45|Glos to, co ci zostalo objawione z Ksiegi i odprawiaj modlitwe! Zaprawde, modlitwa chroni od szpetoty i powstrzymuje od niegodziwosci! A wspominanie Boga jest wieksze. Bóg wie, co wy robicie.
29|46|I nie sprzeczajcie sie z ludem Ksiegi inaczej, jak w sposób uprzejmy - z wyjatkiem tych sposród nich, którzy sa niesprawiedliwi - i mówcie: "Uwierzylismy w to, co nam zostalo zeslane, i w to, co wam zostalo zeslane. Nasz Bóg i wasz Bóg jest jeden i my jestesmy Mu calkowicie poddani."
29|47|Podobnie tobie zeslalismy Ksiege. Ci, którym dalismy Ksiege, wierza w nia. Sa tu tez tacy, którry wierza w nia; a odrzucaja Nasze znaki tylko niewierni.
29|48|Ty nie recytowales przedtem zadnej Ksiegi ani nie kresliles jej swoja prawica. Dlatego tez zwolennicy falszu powatpiewaja.
29|49|Alez tak, to sa znaki jasne w piersiach tych, którym dano wiedze; jedynie niesprawiedliwi odrzucaja Nasze znaki.
29|50|Oni mówia: "O, gdyby jemu zostaly zeslane znaki od jego Pana!" Powiedz: "Znaki sa jedynie u Boga, a ja jestem tylko jawnie ostrzegajacym!"
29|51|Czy im nie wystarczy, ze zeslalismy tobie Ksiege, która im jest recytowana? Zaprawde, w tym jest milosierdzie i napomnienie dla ludzi, którzy wierza.
29|52|Powiedz: "Bóg wystarczy jako swiadek miedzy mna a wami! On zna, co jest w niebiosach i co jest na ziemi. A ci, którzy wierza w falsz, a nie wierza w Boga, poniosa strate."
29|53|Oni domagaja sie od ciebie przyspieszenia kary. Gdyby termin nie zostal wyznaczony, to juz przyszlaby na nich kara. I ona z pewnoscia przyjdzie do nich znienacka, nie beda jej nawet przeczuwac.
29|54|Oni domagaja sie od ciebie przyspieszenia kary, a, zaprawde, Gehenna obejmie niewiernych!
29|55|Tego Dnia, kiedy ogarnie ich kara, ' od góry i od dolu, On im powie: "Zakosztujcie tego, co czyniliscie!"
29|56|O sludzy Moi, którzy uwierzyliscie! Zaprawde, ziemia Moja jest szeroka, przeto czcijcie Mnie!
29|57|Kazda dusza zakosztuje smierci; potem do Nas zostaniecie sprowadzeni.
29|58|A tych, którzy uwierzyli i pelnili dobre dziela - umiescimy w Ogrodzie, w komnatach, gdzie w dole plyna strumyki; oni tam beda przebywac na wieki. Jakze wspaniala nagroda trudzacych sie!
29|59|- tych, którzy byli cierpliwi i zaufali swojemu Panu.
29|60|Ilez to jest zwierzat, które nie przygotowuja sobie zaopatrzenia , a Bóg daje zaopatrzenie im i wam. On jest Slyszacy, Wszechwiedzacy!
29|61|Jesli ich zapytasz: "Kto stworzyl niebiosa i ziemie i kto podporzadkowal slonce i ksiezyc?", oni z pewnoscia powiedza: "Bóg. Jakze mogli oni dac sie oszukac!
29|62|Bóg daje hojnie zaopatrzenie temu, komu chce ze Swoich slug - i je wymierza. Zaprawde, Bóg jest o kazdej rzeczy Wszechwiedzacy!
29|63|Jesli ich zapytasz: "Kto spuscil z nieba wode i ozywil dzieki niej ziemie po jej smierci?", z pewnoscia odpowiedza: "Bóg. Powiedz: "Chwala niech bedzie Bogu!" Lecz wiekszosc z nich nie rozumie.
29|64|Zycie tego swiata jest tylko zabawa i gra, a, zaprawde, siedziba ostateczna jest prawdziwym zyciem! Gdyby oni wiedzieli!
29|65|Kiedy wsiadaja na statek, to wzywaja Boga, wyznajac szczerze Jego religie. Lecz kiedy doprowadzi ich szczesliwie na suchy lad, oni wtedy dodaja Mu wspóltowarzyszy;
29|66|aby nie dziekowac za to, co im dalismy, i aby uzywac. Niebawem oni sie dowiedza!
29|67|Czyz nie widzieli, ze uczynilismy sanktuarium miejscem bezpiecznym, podczas gdy ludzie wokól nich sa rabowani? Czyzby oni wierzyli w falsz, a nie wierzyli w dobroc Boga?
29|68|A kto jest bardziej niesprawiedliwy anizeli ten, kto wymyslil klamstwo? albo ten, kto za klamstwo uznal prawde, kiedy ona do niego przyszla? Czy nie ma w Gehennie mieszkania dla niewiernych?
29|69|A tych, którzy walczyli w naszej sprawie, My z pewnoscia poprowadzimy na Nasze drogi. Zaprawde, Bóg jest z czyniacymi dobro!
30|1|Alif. Lam. Mim.
30|2|Bizantyjczycy zostali zwyciezeni
30|3|w najblizszym kraju; lecz oni, po swojej klesce, beda zwyciezcami*
30|4|w ciagu kilku lat. Do Boga nalezy wladza, tak przedtem, jak i potem. I tego Dnia beda sie radowac wierni,
30|5|z pomocy Boga. On udziela pomocy, komu chce. On jest Potezny, Litosciwy!
30|6|Obietnica Boga! Bóg nie lamie Swojej obietnicy, lecz wiekszosc ludzi nie wie.
30|7|Znaja oni tylko zewnetrzny aspekt zycia tego swiata, a sa niedbali o zycie ostateczne.
30|8|Czyz oni sie nie zastanowili nad soba? Bóg stworzyl niebiosa i ziemie, i to, co jest miedzy nimi, w calej prawdzie i na pewien okreslony czas. Lecz, zaprawde, wielu sposród ludzi nie wierzy w spotkanie ze swoim Panem!
30|9|Czyz oni nie wedrowali po ziemi i nie widzieli, jaki byl ostateczny koniec tych, którzy byli przed nimi? Tamci byli silniejsi, uprawiali ziemie i zasiedlili ja, bardziej niz oni sami. I przyszli do nich ich poslancy z jasnymi dowodami; i nie Bóg wyrzadzil im niesprawiedliwosc, lecz oni sami ja sobie wyrzadziIi.
30|10|Ostatecznym koncem tych, którzy czynili zlo, bedzie jeszcze cos gorszego, poniewaz oni za klamstwo uznali znaki Boga i wysmiewali sie z nich.
30|11|Bóg zaczyna stworzenie, i powtarza je; potem do Niego zostaniecie sprowadzeni.
30|12|Tego Dnia, kiedy nadejdzie Godzina, grzesznicy beda zrozpaczeni.
30|13|I nie beda mieli oredowników sposród tych, których uznali za wspóltowarzyszy; i oni wyrzekna sie swoich wspóltowarzyszy;
30|14|tego Dnia, kiedy nadejdzie Godzina, oni sie rozdziela miedzy soba.
30|15|Ci, którzy uwierzyli i pelnili dobre czyny, beda sie radowac w Ogrodzie kwitnacym.
30|16|A ci, którzy nie uwierzyli i którzy za klamstwo uznali Nasze znaki, jak i spotkanie zycia ostatecznego, beda skazani na kare.
30|17|Chwala niech bedzie Bogu, kiedy zastaje was pora wieczorna i kiedy zastaje was pora poranna!
30|18|I chwala Jemu w niebiosach i na ziemi, kiedy sie sciemnia i w porze poludniowej !
30|19|On wyprowadza zyjacego ze zmarlego; On wyprowadza zmarlego z zyjacego; On ozywia ziemie po jej smierci - w ten sposób zostaniecie wyprowadzeni.
30|20|A z Jego znaków jest to, iz On stworzyl was z prochu; nastepnie oto, wy ludzie, rozprzestrzeniliscie sie.
30|21|I z Jego znaków jest to, iz On stworzyl dla was zony z was samych, abyscie mogli odpoczac przy nich; i ustanowil miedzy wami milosc i milosierdzie.
30|22|I z Jego znaków jest stworzenie niebios i ziemi, róznorodnosc waszych jezyków i kolorów. Zaprawde, w tym sa znaki dla tych, którzy wiedza!
30|23|I z Jego znaków jest - wasz sen w nocy i w dzien i wasze poszukiwanie Jego laski. Zaprawde, w tym sa znaki dla ludzi, którzy slysza!
30|24|I z Jego znaków jest to, iz On ukazuje wam blyskawice, by wzbudzic strach i nadzieje, iz On zsyla z nieba wode i ozywia przez nia ziemie po jej smierci. Zaprawde, w tym sa znaki dla ludzi, którzy sa rozumni!
30|25|I z Jego znaków jest to, iz stoja mocno na Jego rozkaz niebo i ziemia. Potem, kiedy On was wezwie jednym wezwaniem, wtedy z ziemi wyjdziecie.
30|26|Do Niego naleza ci, którzy sa w niebiosach i na ziemi; wszyscy sa Jemu poboznie posluszni.
30|27|On jest Tym, który daje poczatek stworzeniu, potem je powtarza. To jest dla Niego latwe! On jest najwznioslejszym wzorem w niebiosach i na ziemi. On jest Potezny, Madry!
30|28|On przytoczyl wam przyklad z was samych. Czy macie z waszych niewolników wspóluczestników w tym, w co was zaopatrzylismy, i czy jestescie w tym z nimi równi? Czy wy sie ich obawiacie, tak jak obawiacie sie siebie nawzajem? Tak My wyjasniamy znaki ludziom, , którzy sa rozumni.
30|29|Ale ci, którzy sa niesprawiedliwi, postepuja za swoimi namietnosciami, bezwiednie. A kto poprowadzi droga prosta tego, którego sprowadzil z drogi Bóg? Oni nie beda mieli zadnych pomocników.
30|30|Przeto zwróc swoje oblicze ku religii, jak czlowiek gorliwie pobozny, zgodnie z natura, jaka Bóg obdarzyl ludzi przy stworzeniu. - Nie ma zadnej odmiany w stworzeniu Boga! - To jest religia prawdziwa, lecz wiekszosc ludzi nie wie.
30|31|Nawracajac sie do Niego, bójcie sie Go, odprawiajcie modlitwe i nie badzcie z liczby tych, którzy Jemu dodaja wspóltowarzyszy!
30|32|Ani tez sposród tych, którzy podzielili swoja religie, tworzac sekty; przy czym kazda frakcja odszczepiencza cieszy sie tym, co zachowuje.
30|33|A kiedy ludzi dotknie jakies nieszczescie, to oni wzywaja swego Pana, nawracajac sie do Niego. Potem jednak, kiedy On da im zakosztowac Swojego milosierdzia, niektórzy z nich dodaja swemu Panu wspóltowarzyszy.
30|34|Czynia tak dlatego, zeby nie byc wdzieczni za to, co im dalismy. Uzywajcie wiec, niebawem sie dowiecie!
30|35|Czy, zeslalismy im jakas wladze, która by im mówila o tym, co oni Jemu przypisuja jako wspóltowarzyszy?
30|36|A kiedy My dajemy ludziom zakosztowac milosierdzia, oni sie nim ciesza; lecz kiedy dosiegnie ich jakies zlo, za to, co przygotowaly ich rece, wtedy oni sa zrozpaczeni.
30|37|Czyz nie widzieli, ze Bóg szeroko rozdaje zaopatrzenie, komu chce, i je wymierza? Zaprawde, w tym sa znaki dla ludzi, którzy wierza!
30|38|Daj wiec krewnemu, co mu sie nalezy, i biednemu, i podróznemu! To jest dobro dla tych, którzy chca oblicza Boga. I tacy beda szczesliwi.
30|39|A to, co dajecie na lichwe, by powiekszylo sie kosztem majatku innych ludzi, nie powiekszy sie u Boga. Lecz to, co dajecie jako jalmuzne, poszukujac oblicza Boga - oni otrzymaja to w dwójnasób.
30|40|Bóg jest Tym, który stworzyl was i zaopatrzyl; potem sprawi, ze pomrzecie, a nastepnie przywróci was do zycia. Czy wsród tych, których wy Mu dodajecie jako wspóltowarzyszy, jest taki, który zrobi cos podobnego? Niech Jemu bedzie chwala! On jest wyniosly ponad to, co wy Mu dodajecie jako wspóltowarzyszy!
30|41|pojawilo sie zepsucie na ladzie i na morzu przez to, co zdzialaly rece ludzi, zeby On mógl im dac zakosztowac czesc tego, co oni uczynili. Byc moze, oni sie nawróca!
30|42|powiedz: "Wedrujcie po ziemi i popatrzcie, jaki byl ostateczny koniec tych, którzy zyli poprzednio; wiekszosc z nich to balwochwalcy."
30|43|Zwróc wiec twarz ku prawdziwej religii, zanim nadejdzie Dzien od Boga, którego nie mozna odwrócic. Tego Dnia ludzie zostana rozdzieleni:
30|44|ten, który nie uwierzyl, odczuje skutki swojej niewiary; a ci, którzy czynia dobro - to dla siebie samych sciela loze;
30|45|tak jest, aby Bóg mógl zaplacic Swoja laska tym, którzy uwierzyli i czynili dobre dziela. Zaprawde, On nie miluje niewierzacych!
30|46|A z Jego znaków jest to, iz posyla wiatry - radosnych zwiastunów, aby wam dac zakosztowac Swego milosierdzia; aby poplynely statki wedlug Jego rozkazu i abyscie poszukiwali Jego laski. Byc moze, bedziecie wdzieczni!
30|47|Wysylalismy juz,przed toba poslanców do ich ludu; i przybywali oni do nich z jasnymi dowodami. Wtedy zemscilismy sie na tych, którzy zgrzeszyli. Lecz obowiazkiem Naszym byla pomoc wiernym.
30|48|Bóg jest Tym, który posyla wiatry, a one wzburzaja chmury; On rozciaga je po niebie, jak chce, i czyni je platami; i widzisz wtedy, jak obfity deszcz wylewa sie spomiedzy nich. I kiedy On dosiega nim kogo chce ze Swoich slug, wtedy oni sie raduja,
30|49|choc juz byli zrozpaczeni, zanim on zostal im zeslany.
30|50|Spójrz wiec na slady milosierdzia Boga, jak On ozywia ziemie po jej smierci! Zaprawde, On ozywia umarlych; On jest nad kazda rzecza wszechwladny!
30|51|Ale, z pewnoscia, jesli My wyslemy wiatr i oni zobacza, ze jest zólty, to po jego przejsciu nadal zostaja niewiernymi.
30|52|A ty przeciez nie mozesz dac uslyszec umarlym ani gluchych zmusic do slyszenia tego wezwania, kiedy oni sie odwracaja plecami.
30|53|Ty nie mozesz wprowadzic na droge prosta slepych z ich zabladzenia. Lecz sklonisz do uslyszenia tylko tych, którzy wierza w Nasze znaki i sa calkowicie poddani.
30|54|Bóg jest Tym, który stworzyl was slabymi; potem, po slabosci, dal wam sile; po okresie sily - slabosc i siwizne. On stwarza to, co chce. On jest Wszechwiedzacy, Wszechpotezny!
30|55|W tym Dniu, kiedy nastanie Godzina, grzesznicy beda sie zaklinac, iz oni nie przebywali nawet godziny. W ten sposób zostali oszukani.
30|56|A powiedza ci, którzy otrzymali wiedze i wiare: "Wy znajdowaliscie sie w ksiedze Boga az do Dnia Zmartwychwstania - a oto Dzien Zmartwychwstania, lecz wy nie wiedzieliscie."
30|57|W tym Dniu nie pomoze tym, którzy byli niesprawiedliwi, ich usprawiedliwienie i nie zostana oni wysluchani.
30|58|Przytoczylismy ludziom w tym Koranie wszelkie przypowiesci. Lecz jesli ty przychodzisz do nich ze znakiem, to z pewnoscia ci, którzy nie uwierzyli, beda mówili: "Wy jestescie tylko glosicielami falszu."
30|59|W ten sposób Bóg pieczetuje serca tych, którzy nie wiedza.
30|60|Miej wiec cierpliwosc! Zaiste, obietnica Boga jest prawda! I niech cie nie zachwieja ci, którzy nie sa przekonani o prawdzie!
31|1|Alif. Lam. Mim.
31|2|To sa znaki Ksiegi pelnej madrosci:
31|3|przewodnictwo po drodze prostej i milosierdzie dla czyniacych dobro;
31|4|tych, którzy odprawiaja modlitwe, którzy daja jalmuzne i którzy maja pewnosc zycia ostatecznego.
31|5|Ci sa na drodze prostej od ich Pana, oni sa szczesliwi.
31|6|Wsród ludzi jest i taki, który zakupuje zabawne opowiadania, by sprowadzac z drogi Boga, nieswiadomie, i brac ja sobie za przedmiot szyderstwa. DIa takich bedzie kara ponizajaca.
31|7|A kiedy jemu recytuja Nasze znaki, on sie odwraca pelen dumy, jak gdyby ich nie slyszal, jak gdyby w jego uszach byla gluchota. Obwiesc mu wiec kare bolesna!
31|8|Zaprawde, dla tych, którzy uwierzyli i którzy czynili dobre dziela - beda Ogrody szczesliwosci!
31|9|Oni tam beda przebywac na wieki wedlug obietnicy Boga, prawdziwej. On jest Potezny, Madry!
31|10|On stworzyl niebiosa bez filarów, które moglibyscie widziec. On rzucil na ziemie solidnie stojace, zeby nie kolysala sie z wami. On rozprzestrzenil na niej wszelkie zwierzeta. Spuscilismy z nieba wode i sprawilismy, iz wyrosly na niej wszelkiego rodzaju szlachetne pary.
31|11|To jest stworzenie Boga. A pokazcie mi to, co stworzyli ci, którzy sa poza Nim! Tak! Niesprawiedliwi sa w bledzie oczywistym!
31|12|Dalismy madrosc Lokmanowi: "Dziekuj Bogu! Ten, kto dziekuje, dziekuje dla siebie samego; a ten, kto jest niewdzieczny... zaprawde, Bóg jest Bogaty, Godny Chwaly! "
31|13|Oto powiedzial Lokman do swego syna, napominajac go: "Synu mój! Nie dodawaj Bogu zadnych wspóltowarzyszy! Zaprawde, dodawanie wspóltowarzyszy to wielka niesprawiedliwosc!"
31|14|I nakazalismy czlowiekowi co do jego rodziców: - matka nosila go posród wielu trudów, a odlaczenie jego nastapilo po dwóch latach - "Badz wdzieczny Mnie i twoim rodzicom! Do Mnie zmierza wedrowanie!"
31|15|A jesli oni beda jednak próbowali zmusic cie, zebys Mi dodawal wspóltowarzyszy - o czym nie masz zadnej wiedzy - to nie sluchaj ich! jednak zachowuj sie w stosunku do nich na tym swiecie w sposób godny! Idz droga tych, którzy sie do Mnie nawrócili. Potem do Mnie powrócicie i Ja obwieszcze wam to, co czyniliscie.
31|16|"O synu mój! Jesliby to bylo tylko tyle, co ciezar ziarnka gorczycy, i byloby w skale albo w niebiosach, albo na ziemi, ta Bóg to wyprowadzi. Zaprawde, B6g jest Przenikliwy, swiadomy!
31|17|O synu mój! Odprawiaj modlitwe, nakazuj to, co jest odpowiednie, i zakazuj tego, co jest godne nagany! Znos cierpliwie, co cie dosiegnie - to nalezy da dobrych postanowien.
31|18|Nie odwracaj z pogarda twarzy od ludzi! Nie chodz po ziemi zadufany w sobie! Zaprawde, Bóg nie miluje dumnych pyszalków!
31|19|Niech kroki twoje beda skromne! Znizaj swój glos! Zaprawde, najprzykrzejszy glos to glos oslów!"
31|20|Czyz nie widzicie, ze Bóg podporzadkowal wam to, co jest w niebiosach i co jest na ziemi, i przelal na was Swoje dobrodziejstwa, jawne i skryte? Jednak wsród ludzi znajdzie sie taki, który sprzecza sie w sprawie Boga, bez zadnej wiedzy, bez przewodnictwa po drodze prostej : i bez Ksiegi dajacej swiatlo.
31|21|A kiedy sie im mówi: "Postepujcie za tym, co objawil Bóg!", oni mówia: "Wcale nie! My bedziemy postepowac za tym, przy czym znalezlismy naszych ojców." Czy nawet wówczas, gdyby ich szatan wzywal do kary ognia palacego?
31|22|Ten, kto zwraca swoje oblicze ku Bogu, czyniac dobro, ten trzyma za uchwyt najbardziej solidny. Do Boga nalezy ostateczny koniec wszystkich spraw!
31|23|A kto nie uwierzyl - niech ciebie nie smuci jego niewiara. Do Nas oni powróca i My ich powiadomimy o tym, co uczynili. Zaprawde, Bóg zna dobrze wszystko, co jest w ich piersiach!
31|24|Damy im niewielki czas uzywania, a potem poddamy ich surowej karze.
31|25|A jesli ty ich zapytasz: "Kto stworzyl niebiosa i ziemie?", oni odpowiedza: "Bóg!" Powiedz: Chwala niech bedzie Bogu!" Lecz wiekszosc ludzi nie wie.
31|26|Do Boga nalezy to, co jest w niebiosach, i to, co jest na ziemi. Zaprawde, On jest Bogaty, Godny Chwaly!
31|27|Zaprawde, jesliby wszystkie drzewa na ziemi byly piórami i jesliby bylo morze, któremu pomogloby jeszcze siedem mórz - to nie wyczerpalyby sie slowa Boga. Zaprawde, Bóg jest Potezny, Madry!
31|28|Wasze stworzenie i wasze zmartwychwstanie jest takie jak jednej duszy. Zaprawde, Bóg jest Slyszacy, Jasno Widzacy!
31|29|Czyz nie widziales, ze Bóg kaze przenikac nocy w dzien i On kaze przenikac dniowi w noc; i On uczynil poddanymi slonce i ksiezyc - kazde z nich plynie ku oznaczonemu terminowi. Zaprawde, Bóg jest dobrze swiadomy tego; co czynicie!
31|30|Tak jest, poniewaz Bóg jest prawda i poniewaz to, co wzywacie poza Nim, jest falszem, i poniewaz Bóg jest Wyniosly, Wielki!
31|31|Czyz nie widziales, ze statek plynie po morzu przez dobroc Boga - aby wam pokazac nieco z Jego znaków? Zaprawde, w tym sa znaki dla kazdego cierpliwego, wdziecznego!
31|32|Kiedy okryje ich fala, jak ciemnosci, oni wzywaja Boga, wyznajac szczerze wiare w Niego; ale kiedy On ich wyratuje na suchy lad, to niektórzy sposród nich zaczynaja sie wahac. A odrzuca Nasze znaki jedynie perfidny, niewdzieczny!
31|33|O ludzie! Bójcie sie waszego Pana! Obawiajcie sie dnia, kiedy zaden ojciec nie bedzie mógl nic uczynic dla swego syna ani tez zadne dziecko nie bedzie moglo nic uczynic dla swego ojca. Zaiste, obietnica Boga jest prawda! I niech was nie zwodzi zycie tego swiata, i niech nie zwodzi was co do Boga ten, który jest wielkim zwodzicielem. Zaprawde, u Boga jest wiedza o Godzinie! On spuszcza ulewe. On wie, co jest w lonach. Lecz nie wie dusza, co zyska jutro, i nie wie dusza, na jakiej umrze ziemi.
31|34|Zaprawde, Bóg jest Wszechwiedzacy, w pelni Swiadomy!
32|1|Alif. Lam. Mim.
32|2|Objawienie Ksiegi - nie ma co do tego zadnej watpliwosci - pochodzi od Pana swiatów.
32|3|Moze oni powiedza: "On ja wymyslil!"? Wcale nie! To jest prawda od twego Pana, abys ostrzegal ludzi, do których nie przyszedl przed toba zaden ostrzegajacy. Byc moze, oni pójda droga prosta.
32|4|Bóg jest Tym, który stworzyl niebiosa i ziemie, i to, co jest miedzy nimi, w ciagu szesciu dni. Potem umocnil sie na tronie. Nie ma dla was, poza Nim, zadnego opiekuna ani oredownika. Czy sobie przypomnicie?
32|5|On kieruje z nieba na ziemie Swój rozkaz, który potem wznosi sie do Niego w ciagu dnia liczacego tysiac lat, wedlug waszej rachuby.
32|6|To On wie, co skryte i co jawne. On jest Potezny, Litosciwy!
32|7|On jest Tym, który doskonale stworzyl kazda rzecz, On zaczal stworzenie czlowieka z gliny,
32|8|potem uczynil jego potomstwo z ekstraktu nedznej wody.
32|9|Nastepnie uksztaltowal go harmonijnie i tchnal w niego nieco ze Swojego Ducha; i dal wam sluch, wzrok i serca. Jakze malo jestescie wdzieczni!
32|10|powiedzieli: "Czy kiedy zabladzimy na ziemi, to czy z pewnoscia pojawimy sie w nowym stworzeniu?" Alez nie! Oni nie wierza w spotkanie ze swoim Panem.
32|11|Powiedz: "Zabierze was aniol smierci, który mial piecze nad wami; potem do waszego Pana zostaniecie sprowadzeni!"
32|12|Gdybys widzial, jak grzesznicy sklaniaja glowy przed swoim Panem: "Panie nasz! Zobaczylismy i uslyszelismy. Zawróc nas, abysmy mogli czynic dobro! My przeciez jestesmy przekonani o prawdzie."
32|13|Gdybysmy chcieli, to dalibysmy kazdej duszy droge prosta. Lecz prawdziwe jest Moje slowo: "Ja z pewnoscia napelnie Gehenne dzinnami i ludzmi - wszystkimi razem!"
32|14|Zakosztujcie wiec za to, iz zapomnieliscie o spotkaniu tego waszego Dnia! Oto My zapomnielismy o was! Zakosztujcie kary wiecznosci za to, co czyniliscie!
32|15|Tylko ci wierza w Nasze znaki, którzy, kiedy sa napominani przez nie, padaja na twarz, wybijajac poklony, glosza chwale swego Pana i nie wbijaja sie w pyche.
32|16|Ich boki wyrywaja sie z poscieli oni wzywaja swego Pana z obawa i nadzieja i rozdaja z tego, w co ich zaopatrzylismy.
32|17|I zadna dusza nie wie, jaka radosc jest trzymana dla nich w ukryciu w nagrode za to, co oni czynili.
32|18|Czy ten, kto jest wierzacym, jest podobny do bezboznego? Oni obydwaj nie sa sobie równi.
32|19|A dla tych, którzy uwierzyli i pelnili dobre dziela - beda Ogrody schronienia, jako przyjecie goscinne za to, co czynili.
32|20|A dla tych, którzy byli bezbozni, miejscem schronienia bedzie ogien. Za kazdym razem, kiedy zechca z niego wyjsc, zostana zawróceni i bedzie im powiedziane: "Zakosztujcie kary ognia, który uznaliscie za klamstwo!"
32|21|I damy im zakosztowac kary blizszej przed kara wieksza. Byc moze, oni powróca!
32|22|Kto jest bardziej niesprawiedliwy anizeli ten, który zostal napomniany przez znaki swego Pana, a potem odwrócil sie od nich? Zaprawde, zemscimy sie na grzesznikach!
32|23|Oto dalismy Ksiege Mojzeszowi - nie pozostawaj wiec w watpliwosci co do spotkania z Nim i uczynilismy ja droga prosta dla synów Izraela.
32|24|I uczynilismy z nich imamów, którzy prowadza droga prosta wedlug Naszego rozkazu - za to, iz byli cierpliwi i ze byli przekonani o prawdziwosci Naszych znaków.
32|25|Zaprawde, Pan twój rozstrzygnie miedzy nimi w Dniu Zmartwychwstania sprawy, w jakich sie róznili.
32|26|Czyz nie jest dla nich przewodnictwem, iz wiele pokolen wytracilismy przed nimi? Oni depcza po ich domostwach. Zaprawde, w tym sa znaki! Czy oni nie posluchaja?
32|27|Czyz oni nie widzieli, ze My pedzimy wode ku wyschnietej ziemi i sprawiamy, iz wyrastaja dzieki niej zasiewy, z których jedza ich trzody i oni sami? Czyz oni nie widza jasno?
32|28|Oni mówia: "Kiedy bedzie to zwyciestwo, jesli jestescie prawdomówni?"
32|29|Powiedz: "W Dniu Zwyciestwa nie pomoze juz tym,. którzy nie uwierzyli, ich wiara ani nie bedzie im dana zwloka."
32|30|Odwróc sie wiec od nich i czekaj! Oni tez czekaja.
33|1|O Proroku! Bój sie Boga i nie daj posluchu niewiernym ani obludnikom! Zaprawde, Bóg jest Wszechwiedzacy, Madry!
33|2|Idz za tym, co ci zostalo objawione od twego Pana! Zaprawde, Bóg jest w pelni swiadomy tego, co czynicie!
33|3|Zaufaj Bogu! Bóg wystarczy jako poreczyciel!
33|4|On nie uczynil dwóch serc we wnetrzu czlowieka. On nie uczynil waszych zon, z którymi sie rozwodzicie, mówiac: "Ty jestes dla mnie jak grzbiet mojej matki!" - waszymi matkami. On nie czynil waszych dzieci adoptowanych - waszymi synami. To tylko powiedzenie waszych ust, Bóg zas mówi prawde i On prowadzi prosta droga.
33|5|Nazywajcie ich imieniem ich ojców, to bedzie sprawiedliwsze u Boga. A jesli nie znacie ich ojców - to niech beda waszymi bracmi w religii i waszymi podopiecznymi. I nie bedziecie mieli zadnego grzechu, jesli uczynicie cos przez pomylke, ale bedziecie mieli grzech za to, co swiadomie zamierza wasze serca. Bóg jest Przebaczajacy, Litosciwy!
33|6|Prorok jest blizszy wiernym anizeli oni sami sobie, a jego zony - to ich matki. Ludzie zwiazani pokrewienstwem sa blizsi sobie nawzajem, przez Ksiege Boga, anizeli wierni i muhadzirowie, jednak powinniscie czynic dobro waszym bliskim przyjaciolom. To jest zapisane w Ksiedze.
33|7|I oto uczynilismy przymierze z prorokami: Z Noem, Abrahamem i Mojzeszem, z Jezusem, synem Marii, i z toba; zawarlismy z nimi uroczyste przymierze,
33|8|aby Bóg mógl zapytac prawdomównych - o ich wiernosc; lecz dla niewiernych przygotowal kare bolesna.
33|9|O wy, którzy wierzycie! Wspominajcie dobroc Boga wzgledem was!
33|10|Oto wojska pomaszerowaly przeciw wam i My wyslalismy przeciw nim wiatr i zastepy, których wy nie widzieliscie. Bóg widzi jasno to, co czynicie! Oto one napadly na was ze wszystkich stron, kiedy wasze spojrzenia sie odwrócily, a wasze serca dosiegaly gardla i zaczynaliscie snuc o Bogu rózne mysli.
33|11|Tam wierni zostali poddani próbie i gwaltownie wstrzasnieci.
33|12|I oto mówili obludnicy i ci, w których sercach byla choroba: "Nie obiecal nam Bóg i Jego Poslaniec nic innego, jak tylko zlude."
33|13|I powiedziala jedna frakcja sposród nich: "O mieszkancy Jasribu! Nie ma tu dla was miejsca, wracajcie!" A inna ich frakcja prosila Proroka o pozwolenie, mówiac: "Nasze domy sa bez obrony!" A nie byly one bez obrony, tylko oni chcieli uciec.
33|14|A jesliby wdarl sie do nich wróg z róznych stron miasta, a potem zazadano by od nich zaparcia sie wiary, to oni zgodziliby sie na to, lecz pozostaliby tam tylko krótki czas.
33|15|A przedtem zawarli przymierze z Bogiem, iz nie odwróca sie plecami. A za przymierze zawarte z Bogiem zostanie zazadany rachunek.
33|16|Powiedz: "Nie pomoze wam ucieczka, jesli uciekacie od smierci lub od zabicia; i tak niewiele bedziecie sie cieszyc zyciem."
33|17|Powiedz: "Kto moze was postawic poza zasiegiem Boga, jesli On zechce dla was jakiejs szkody albo jesli zechce obdarzyc was milosierdziem?" Nie znajda oni dla siebie, poza Nim, ani opiekuna, ani pomocnika.
33|18|Bóg potrafi poznac wsród was tych, którzy stawiaja przeszkody, i tych, którzy mówia swoim braciom: "Przybywajcie do nas!", lecz sami wykazuja niewiele zapalu
33|19|i sa wzgledem was skapi. A kiedy ogarnia ich strach, widzisz, jak na ciebie patrza, przewracajac oczami jak ten, którego spowija mrok smierci. A kiedy strach minie, rania was ostrymi jezykami, skapiac dobra. Oni nie uwierzyli wcale i Bóg uczyni daremnymi ich dzialania. To jest dla Boga latwe.
33|20|Oni sadza, ze frakcje nie odeszly; a jesliby te frakcje jeszcze mialy przyjsc, to oni woleliby wycofac sie na pustynie wsród Beduinów i zasiegac jedynie wiadomosci o was. A jesliby nawet zostali wsród was, to niewiele by walczyli.
33|21|Wy macie w Poslancu Boga piekny wzór - dla kazdego, kto sie spodziewa Boga i Dnia Ostatniego i kto Boga czesto wspomina.
33|22|A kiedy wierni zobaczyli frakcje, powiedzieli: "Oto co obiecal nam Bóg i Jego Poslaniec. Prawdziwy jest Bóg i Jego Poslaniec!" To pomnozylo jeszcze wiare i calkowite poddanie sie.
33|23|Wsród wierzacych sa ludzie wierni przymierzu, które zawarli z Bogiem. I sa wsród nich tacy, którzy juz wypelnili swoje slubowanie i sa tez inni, którzy jeszcze czekaja, lecz nie zmienili sie wcale;
33|24|jest tak, aby Bóg mógl wynagrodzic prawdomównych za ich szczerosc i ukarac obludników, jesli zechce, albo zwrócic sie ku nim. Zaprawde, Bóg jest Przebaczajacy, Litosciwy!
33|25|Bóg odeslal tych, którzy nie uwierzyli, wraz z ich zaciekloscia; nie osiagneli oni zadnego dobra. Bóg uchronil wiernych od walki. Bóg jest Mocny, Potezny!
33|26|I On sprowadzil z ich twierdz tych ludzi Ksiegi, którzy im pomagali, i rzucil w ich serca strach. Czesc z nich zabiliscie, a czesc wzieliscie do niewoli.
33|27|I On dal wam w dziedzictwo ich ziemie, ich domostwa i ich bogactwa, oraz ziemie, której nie deptaly wasze stopy. Bóg jest nad kazda rzecza wszechwladny!
33|28|O proroku! Powiedz twoim zonom: "Jesli pragniecie zycia tego swiata i jego ozdób, to przybywajcie! Ja wam pozwole nacieszyc sie i dam wam piekna odprawe.
33|29|A jesli pragniecie Boga, Jego Poslanca i siedziby ostatecznej - to, zaprawde, Bóg przygotowal nagrode ogromna dla tych sposród was, które czynia dobro."
33|30|O zony Proroka! Którakolwiek z was popelni bezecnosc jawna, to otrzyma kare podwojona dwukrotnie. A to jest dla Boga latwe.
33|31|A która z was jest poddana Bogu i Jego Poslancowi oraz czyni dobro - to My ja nagrodzimy dwa razy i przygotujemy dla niej szlachetne zaopatnenie.
33|32|0 zony Proroka! Wy nie jestescie takie jak inne kobiety. Jesli jestescie bogobojne, nie badzcie pokorne w slowach, aby nie pozadal was ten, w którego sercu mieszka choroba; mówcie slowa odpowiednie!
33|33|Przebywajcie w swoich domach i nie ozdabiajcie sie w ten sposób, jak ozdabialy sie kobiety za czasów poganstwa! Odprawiajcie modlitwe, dawajcie jalmuzne, sluchajcie Boga i Jego Poslanca! O ludzie domu!* Bóg chce tylko odsunac od was brud i oczyscic was calkowicie.
33|34|I wspominajcie to, co wam jest recytowane w waszych domach ze znaków Boga i z madrosci! Zaprawde, Bóg jest Przenikliwy, w pelni swiadomy!
33|35|Zaprawde - muzulmanie i muzulmanki, wierzacy i wierzace, prawdomówni i prawdomówne, cierpliwi i cierpliwe, pokorni i pokorne, dajacy jalmuzne i dajace jalmuzne, poszczacy i poszczace, zachowujacy czystosc i zachowujace, wspominajacy Boga czesto i wspominajace - przygotowal dla was Bóg przebaczenie i nagrode ogromna.
33|36|Kiedy zdecydowal Bóg i Jego Poslaniec jakas sprawe, to nie godzi sie ani wierzacemu, ani wierzacej, aby mieli inny wybór w tej sprawie. A kto nie slucha Boga i Jego Poslanca, ten zbladzil w sposób oczywisty.
33|37|A kiedy powiedziales temu, którego Bóg obdarzyl dobrodziejstwami i którego sam obdarzyles dobrodziejstwami: "Zatrzymaj przy sobie swoja zone i bój sie Boga!" - ty skrywales w swojej duszy to, co Bóg mial ujawnic, w obawie przed ludzmi; podczas gdy Bóg bardziej zasluguje na to, aby sie Go obawiac. A kiedy Zas wywiazal sie wzgledem niej ze wszystkieh swoich powinnosci, dalismy ja tobie za zone, aby wierni nie mieli zadnej trudnosci, jesli chodzi o zony i ich adoptowanych synów, kiedy wywiaza sie wzgledem nich ze swoich powinnosci. Rozkaz Boga ma byc spelniony!
33|38|Nie ma winy Proroka w tym, co nalozyl na niego Bóg, zgodnie ze Swoim obyczajem ustanowionym przez Niego dla minionych pokolen. Rozkaz Boga jest rozstrzygnieciem zdecydowanym
33|39|dla tych, którzy przekazuja poslannictwa Boga i obawiaja sie Go; dla tych, którzy sie nie lekaja nikogo innego, jak tylko Boga. Bóg wystarczy jako dobrze liczacy!
33|40|Muhammad nie jest ojcem zadnego z waszych mezczyzn, lecz jest Poslancem Boga i pieczecia proroków. Bóg jest o kazdej rzeczy wszechwiedzacy!
33|41|O wy, którzy wierzycie! Wspominajcie Boga czestym wspominaniem!
33|42|Wyslawiajcie Go rano i wieczorem!
33|43|On jest Tym, który blogoslawi was, jak i Jego aniolowie - aby wyprowadzic was z ciemnosci ku swiatlu. On jest litosciwy dla wierzacych.
33|44|Powitaniem ich w Dniu, kiedy Go spotkaja, bedzie: "Pokój!" On przygotowal dla nich szlachetna nagrode.
33|45|O Proroku! My poslalismy ciebie jako swiadka, zwiastuna radosnej nowiny i ostrzegajacego,
33|46|nawolujacego do Boga, za Jego zezwoleniem, i jako lampe oswietlajaca.
33|47|Zwiastuj radosna wiesc wierzacym, iz beda mieli wielka laske u Boga.
33|48|Nie sluchaj ani niewiernych, ani obludników! Pozostaw ich obelgi i zaufaj Bogu! Wystarczy Bóg jako opiekun!
33|49|O wy, którzy wierzycie! Kiedy bierzecie za zony kobiety wierzace, nastepnie rozwodzicie sie z nimi, zanim ich dotkneliscie, to nie macie prawa wyznaczac im zadnego okresu oczekiwania. Dajcie im wyposazenie i odprawcie je w piekny sposób.
33|50|O Proroku! My uznalismy za dozwolone dla ciebie zony, którym dales wiana, i niewolnice, które ci darowal Bóg jako zdobycz, i córki twojego stryja, i córki twoich ciotek ze strony ojca, i córki twojego wuja ze strony matki, i córki twoich ciotek ze strony matki, które wywedrowaly razem z toba; i kobiete wierzaca, jesli ona sama ofiaruje sie Prorokowi, o ile Prorok zechce ja pojac za zone. To jest dozwolone tylko dla ciebie z wylaczeniem innych wiernych. My wiemy, co ustanowilismy dla nich w sprawie ich zon i ich niewolnic - tak abys nie czul sie skrepowany. Bóg jest Przebaczajacy, Litosciwy!
33|51|Mozesz odsunac na pózniej, która chcesz sposród nich, a potem mozesz przyjac do siebie, która chcesz i której zapragniesz sposród poprzednio odsunietych. I nie popelnisz zadnego przewinienia. To jest najwlasciwsze, co mozesz uczynic, aby uradowac ich oczy i aby sie nie smucily, i byly zadowolone z tego, co im dasz - im wszystkim! Bóg wie, co jest w waszych sercach! Bóg jest Wszechwiedzacy, Wspanialomyslny!
33|52|Ponadto nie wolno juz tobie brac innych kobiet ani tez zamieniac je na zony, chociazby zachwycala cie ich pieknosc, oprócz tych, które posiadla twoja prawica. Bóg sledzi pilnie kazda rzecz.
33|53|O wy, którzy wierzycie! Nie wchodzcie do domów Proroka na posilek o niewlasciwej porze, jedynie wtedy, kiedy on wam na to pozwoli. Lecz kiedy jestescie zaproszeni, to wchodzcie. A kiedy spozyjecie posilek, to sie rozejdzcie, nie wdajac sie w poufala rozmowe. To mogloby sprawic przykrosc Prorokowi i on wstydzilby sie was. Lecz Bóg nie wstydzi sie prawdy. A kiedy prosicie je o jakis przedmiot, to proscie je spoza zaslony. To jest przyzwoitsze - dla waszych serc i dla ich serc. Nie nalezy obrazac Poslanca Boga i nie wolno poslubiac jego bylych zon. Zaprawde, to byloby wobec Boga okropne!
33|54|Jesli wy cos ujawnicie lub ukryjecie... to, zaprawde, Bóg zna dobrze kazda rzecz!
33|55|Nie maja one zadnego grzechu, jesli sie pokazuja swoim ojcom, ich synom i ich braciom, synom ich braci, synom ich sióstr, ich zonom i ich niewolnicom. Bójcie sie Boga!
33|56|Zaprawde, Bóg jest swiadkiem kazdej rzeczy! Zaprawde, Bóg i Jego aniolowie blogoslawia Proroka! O wy, którzy wierzycie! Módlcie sie za niego i pozdrawiajcie pozdrowieniem pokoju!
33|57|Zaprawde, tych, którzy obrazaja Boga i Jego Poslanca, przeklnie Bóg w tym zyciu i w zyciu ostatecznym; On przygotowal dla nich kare ponizajaca!
33|58|A ci, którzy obrazaja wierzacych i wierzace, gdy oni na to nie zasluzyli, biora na siebie hanbe i jawny grzech.
33|59|O proroku! Powiedz swoim zonom i swoim córkom, i kobietom wierzacych, aby sie szczelnie zakrywaly swoimi okryciami. To jest najodpowiedniejszy sposób, aby byly poznawane, a nie byly obrazane. A Bóg jest Przebaczajacy, Litosciwy!
33|60|Jesli obludnicy i ci, w których sercach jest choroba, jak i ci, którzy szerza niepokoje w M~ynie, nie zaprzestana swoich poczynan, to My pobudzimy ciebie do wystapienia przeciw nim. Wtedy oni pozostana z toba w sasiedztwie niewiele czasu.
33|61|przekleci! Gdziekolwiek sie znajda, zostana schwytani i zabici bez Iitosci;
33|62|zgodnie ze zwyczajem Boga ustanowionym dIa minionych pokolen. A nie znajdziesz odmiany w zwyczaju Boga.
33|63|Zapytaja cie o Godzine. Powiedz: "Wiedza o niej jest u Boga!" A co moze cie o niej powiadomic? Byc moze, ta Godzina jest bliska!
33|64|Zaprawde, Bóg przeklal niewiernych i przygotowal dla nich ogien plonacy!
33|65|Beda tam przebywac na wieki. I nie znajda oni ani opiekuna; ani pomocnika.
33|66|W tym Dniu, kiedy ich twarze beda odwracane w ogniu, oni powiedza: "Biada nam! Gdybysmy sluchali Boga, gdybysmy sluchali Poslanca!"
33|67|I beda mówili: "Panie nasz! Sluchalismy naszych naczelników i naszych wielkich, oni nas sprowadzili z drogi!"
33|68|I powiedza: "Panie nasz! Daj im podwójna kare i przeklnij ich przeklenstwem wielkim!"
33|69|O wy, którzy wierzycie! Nie badzcie jak ci, którzy obrazili Mojzesza! Bóg uczynil go niewinnym tego, co oni mówili, i byl on w poszanowaniu u Boga.
33|70|O wy, którzy wierzycie! Bójcie sie Boga i mówcie proste slowa!
33|71|I On ulepszy wasze dzialania i przebaczy wam wasze grzechy. A kto slucha Boga i Jego Poslanca, ten zdobedzie w nagrode wielkie szczescie.
33|72|Zaofiarowalismy depozyt niebiosom, ziemi i górom, lecz one odmówily noszenia go i przestraszyly sie; poniósl go czlowiek - on przeciez jest niesprawiedliwy i nieswiadomy -
33|73|zeby Bóg mógl ukarac obludników i obludnice, balwochwalców i balwochwalczynie, i mógl zwrócic sie ku wierzacym - mezczyznom i kobietom. Bóg jest Przebaczajacy, Litosciwy!
34|1|Chwala niech bedzie Bogu, do którego nalezy wszystko, co jest w niebiosach i na ziemi! Chwala Jemu w zyciu ostatecznym! On jest Madry, Swiadomy!
34|2|On wie, co wchodzi w ziemie i co z niej wychodzi; co schodzi z nieba i co sie ku niemu wznosi. On jest Litosciwy, Przebaczajacy!
34|3|Mówia ci, którzy nie uwierzyli: "Nie przyjdzie na nas Godzina!" Powiedz: "Tak! Ona z pewnoscia na was przyjdzie, na mojego Pana, znajacego to, co skryte!" Nie skryje sie przed Nim nawet ciezar pylku, ani w niebiosach, ani na ziemi; ani mniejsze od tego, ani wieksze, co by nie bylo w Ksiedze jasnej!
34|4|- aby wynagrodzic tych, którzy uwierzyli i czynili dobre dziela. Otrzymaja oni przebaczenie i zaopatrzenie szlachetne.
34|5|A tych, którzy usiluja oslabic Nasze znaki, czeka kara bolesnej meki.
34|6|I zobacza ci, którym zostala dana wiedza, iz to, co zeslal tobie twój Pan, jest prawda i prowadzi prosto ku drodze Poteznego, Godnego Chwaly!
34|7|I mówia ci, którzy nie uwierzyli: "Czy mamy wam wskazac czlowieka, który wam obwiesci, ze kiedy sie rozpadniecie calkowicie, to pojawicie sie w nowym stworzeniu?"
34|8|Czy wymyslil on na Boga klamstwo, czy jest on opetany przez dzinny? Ale ci, którzy nie wierza w zycie ostateczne, beda cierpieli calkowicie zablakani.
34|9|Czyz oni nie widzieli tego, co jest przed nimi i co jest za nimi, w niebie i na ziemi? Jesli zechcemy, to sprawimy, iz pochlonie ich ziemia, albo tez spuscimy na nich plat nieba. Zaprawde, w tym jest znak dla kazdego slugi nawracajacego sie!
34|10|Dalismy Dawidowi laske pochodzaca od Nas: "O góry i wy, ptaki, gloscie chwale Boga razem z nim!" I zmiekczylismy dla niego zelazo:
34|11|"Sporzadzaj kolczugi! Wymierzaj uwaznie ich oczka!" I czyncie dobro! Zaprawde, Ja widze jasno, co czynicie!
34|12|A Salomonowi podporzadkowalismy wiatr. Ten poranny dal przez miesiac i ten wieczorny dal przez miesiac. I spowodowalismy, iz poplynelo dla niego zródlo miedzi. A wsród dzinnów byly takie, które pracowaly dla niego, za pozwoleniem Boga. A którykolwiek z nich odchylilby sie od Naszego rozkazu, to dalibysmy mu zakosztowac ognia piekielnego.
34|13|I robili dla niego, co on chcial: sanktuaria i posagi, misy jak sadzawki i kotly solidnie stojace. O rodzie Dawida - czyncie dzieki! Lecz nieliczni z Moich slug sa wdzieczni!
34|14|A kiedy postanowilismy, iz umrze, to na jego smierc wskazalo dzinnom tylko pelzajace zwierze ziemi, które podgryzlo jego laske. A kiedy on upadl, wtedy dzinny jasno pojely, ze gdyby znaly to, co skryte, to nie pozostawalyby w ponizajacej karze.
34|15|Dla ludu Saba w ich miejscu zamieszkania byl pewien znak: dwa ogrody z prawej strony i dwa - z lewej: "Jedzcie z zaopatrzenia waszego Pana i dziekujcie Mu! Jest to kraina przyjemna, a Pan Przebaczajacy!"
34|16|Oni jednak odwrócili sie. Poslalismy wtedy na nich powódz z Al-Arim i zamienilismy ich dwa ogrody na dwa inne ogrody, posiadajace gorzkie owoce: tamaryszki i kilka drzew lotosu.
34|17|Tak zaplacilismy im za to, iz oni nie uwierzyli. Czy My wynagradzamy w ten sposób kogokolwiek oprócz niewiernych?
34|18|Miedzy nimi i miedzy miastami, które poblogoslawilismy, umiescilismy miasta latwo widoczne i wymierzylismy czas podrózy: "Podrózujcie miedzy nimi przez noce i dnie - bezpieczni!"
34|19|Lecz oni powiedzieli: "Panie nasz! Powieksz odleglosci, jakie przemierzamy!" I oni wyrzadzili krzywde sobie samym. I uczynilismy ich przedmiotem opowiadan, lecz rozerwalismy ich na strzepy. Zaprawde, w tym sa znaki dla kazdego cierpliwego, wdziecznego!
34|20|Iblis sprawdzil na nich swoja mysl i oni poszli za nim, oprócz nielicznych sposród wierzacych.
34|21|Mial on nad nimi wladze tylko po to, abysmy mogli rozpoznac tych, którzy wierza w zycie ostateczne, od tych, którzy w nie powatpiewaja. A twój Pan strzeze kazdej rzeczy.
34|22|Powiedz: "Wzywajcie tych, których uznajecie poza Bogiem! Oni nie wladaja nawet ciezarem pylku, ani w niebiosach, ani na ziemi. Oni nie maja tam zadnego uczestnictwa ani tez Bóg nie ma wsród nich pomocnika."
34|23|Nie pomoze przed Nim zadne wstawiennictwo, oprócz wstawiennictwa za tymi, na kogo On sie godzi. A kiedy strach zostanie oddalony od ich serc, oni powiedza: "Co powiedzial wasz Pan?" Powiedza: "Prawde!" On jest Wyniosly, Wielki!
34|24|Powiedz: "Kto wam daje zaopatrzenie z niebios i ziemi?" Powiedz: "Bóg. Zaprawde, my lub wy albo jestesmy na drodze prostej, albo tez jestesmy w bledzie oczywistym!
34|25|Powiedz: "Was nie zapytaja o to, co my uczynilismy grzesznego, ani nas nie zapytaja o to, co wy czynicie."
34|26|powiedz: "Nasz Pan zbierze nas wszystkich, potem osadzi nas wedlug prawdy. On przeciez jest Sedzia, Wszechwiedzacym!"
34|27|Powiedz: "Pokazcie mi tych, których dodawaliscie Jemu jako wspóltowarzyszy!" Alez nie! On jest Bogiem Poteznym, Madrym!
34|28|Poslalismy cie do wszystkich ludzi jako zwiastuna radosnej wiesci i ostrzegajacego. Lecz wiekszosc ludzi nie wie.
34|29|Oni mówia: "Kiedy sie spelni ta obietnica, jesli jestescie prawdomówni?"
34|30|Powiedz: "Wy macie obietnice Dnia, którego nie bedziecie mogli ani opóznic o godzine, ani przesunac naprzód."
34|31|Ci, którzy nie uwierzyli, powiedzieli: "My nie uwierzymy ani w ten Koran, ani w to, co bylo objawione przed nim!" O gdybys ty widzial, kiedy niesprawiedliwi beda postawieni przed swoim Panem, jakie slowa beda kierowac jedni do drugich! Ci, którzy beda ponizeni, powiedza do tych, którzy sie wbijali w pyche: "Gdyby nie wy, to bylibysmy wierzacymi!"
34|32|Powiedza ci, którzy w pyche sie wbijali, do tych, którzy byli ponizeni: "Czyz to my odsunelismy was od drogi prostej, kiedy ona przyszla do was? Przeciwnie, wy byliscie grzesznikami!"
34|33|I powiedzieli ci, którzy byli ponizeni do tych, którzy wbijali sie w pyche: "Przeciwnie! To wasza chytrosc noca i dniem nakazywala nam, abysmy nie wierzyli w Boga i abysmy czynili Jemu podobnych!" I oni beda napelnieni skrytym zalem, kiedy zobacza kare. I nalozylismy obroze na szyje tych, którzy nie uwierzyli. Czyz nie zostalo im zaplacone tylko za to, co czynili?
34|34|I kiedykolwiek wyslalismy do jakiegos miasta ostrzegajacego, ci, którzy tam zyli w dobrobycie, mówili: "Zaprawde, my nie wierzymy w to, z czym zostaliscie poslani!"
34|35|I powiedzieli: "My jestesmy bardziej zasobni w bogactwa i dzieci i nie bedziemy poddani karze."
34|36|Powiedz: "Zaprawde, Pan mój daje hojne zaopatrzenie temu, komu chce, i On je wymierza. Lecz wiekszosc ludzi nie wie."
34|37|Bogactwa wasze i wasze dzieci niewiele przybliza was do Nas, ale przybliza tych, którzy wierza i czynia dobro. Dla nich bedzie zaplata podwójna za to, co uczynili. Oni beda przebywac w wynioslych komnatach, bezpieczni.
34|38|A ci, którzy staraja sie oslabic Nasze znaki, zostana przedstawieni do kary.
34|39|Powiedz: "Zaprawde, mój Pan daje hojne zaopatrzenie, komu chce ze Swoich slug - i je wymierza. A jesli wy rozdacie coskolwiek, to On wam to zwróci. On jest najlepszym z zaopatrujacych!"
34|40|W Dniu, kiedy On zbierze wszystkich razem, powie do aniolów: "Czy oni was czcili?"
34|41|Powiedza: "Chwala niech bedzie Tobie! Ty jestes naszym opiekunem poza nimi. Przeciwnie! Oni oddawali czesc dzinnom; wiekszosc wierzyla w nich."
34|42|I tego Dnia nie bedziecie mogli jedni drugim ani pomóc, ani zaszkodzic. I My powiemy do tych, którzy byli niesprawiedliwi: "Zakosztujcie kary ognia, który uwazaliscie za klamstwo!"
34|43|A kiedy sa im recytowane Nasze znaki, jako jasne dowody, oni mówia: "To przeciez tylko czlowiek, który chce nas odsunac od tego, co czcili nasi ojcowie." I mówia: "To jest tylko zmyslone klamstwo!" I mówia ci, którzy nie uwierzyli, o prawdzie, kiedy ona do nich przyszla: "To sa czary oczywiste!
34|44|I nie dalismy im zadnych ksiag, które by studiowali, ani tez nie poslalismy do nich, przed toba, zadnego ostrzegajacego.
34|45|A ci, którzy byli przed nimi, tez zadawali klam* i nie osiagneli ani dziesiatej czesci tego, co My im dalismy. I za klamców uznali Naszych poslanców. Jakiez wiec bylo Moje oburzenie!
34|46|Powiedz: "Ja pouczam was tylko o jednym: Stawajcie przed Bogiem, po dwóch lub pojedynczo, potem zastanawiajcie sie! Wasz towarzysz nie jest opetany przez dzinny. On was tylko ostrzega przed straszna kara."
34|47|Powiedz: "Ja nie zadam od was zadnej zaplaty - to wy ja otrzymacie. Moja zaplata jest tylko u Boga. On jest swiadkiem kazdej rzeczy!"
34|48|Powiedz: "Zaprawde, mój Pan poraza prawda. On jest doskonalym znawca rzeczy ukrytych."
34|49|powiedz: "Przyszla prawda! Nie pojawi sie falsz i nie powróci!"
34|50|powiedz: "Jesli zbladzilem, to zbladzilem tylko przeciw sobie samemu. A jesli ide droga prosta, to dzieki temu, co objawil mi mój Pan. Zaprawde, On jest Slyszacy, Bliski!"
34|51|O, gdybys mógl zobaczyc, jak beda przerazeni, I kiedy juz nie znajda zadnej ucieczki i zostana pochwyceni z bliska!
34|52|I beda mówic: "My wierzymy w Niego!" Lecz jak oni moga osiagnac wiare z tak dalekiego miejsca?
34|53|Nie uwierzyli oni przeciez w Niego przedtem, tylko z daleka snuli przypuszczenia na temat tego, co skryte.
34|54|I bedzie ustawiona przegroda miedzy nimi a tym, czego pragneli, tak jak bylo z im podobnymi dawniej. Zaprawde, oni byli w glebokim zwatpieniu
35|1|Chwala Bogu, Stwórcy niebios i ziemi, który uczynil aniolów poslancami posiadajacymi skrzydla - dwa, trzy lub cztery. On powieksza w stworzeniu to, co chce. Bóg jest nad kazda rzecza wszechwladny!
35|2|Czegokolwiek Bóg udzieli ludziom ze Swego milosierdzia, tego nikt nie powstrzyma; i cokolwiek On powstrzyma, tego nikt nie zesle po Nim. On jest Potezny, Madry!
35|3|O ludzie! Przypomnijcie sobie dobroc Boga wzgledem was! Czy jest jakis stwórca poza Bogiem? On wam daje zaopatrzenie z nieba i z ziemi. Nie ma boga, jak tylko On! Jakze wiec mozecie byc odwróceni?
35|4|Jesli oni uwazaja cie za klamce, to przeciez juz przed toba inni poslancy byli uwazani za klamców. Do Boga sa sprowadzane wszystkie sprawy.
35|5|O ludzie! Zaiste, obietnica Boga jest prawda! Niech was nie zwodzi zycie tego swiata i niech nie zwiedzie was zwodziciel wzgledem Boga!
35|6|Zaprawde, szatan jest dla was wrogiem! Uwazajcie go wiec za wroga. On wzywa tylko swoich stronników, aby byli mieszkancami ognia plonacego.
35|7|Tych, którzy nie uwierzyli, czeka kara straszna. A tych, którzy uwierzyli i pelnili dobre dziela, czeka przebaczenie i nagroda wielka.
35|8|A co bedzie z tym, którego zle dzialanie zostalo upiekszone i on sam uzna je za piekne? Zaprawde, Bóg sprowadza z drogi, kogo chce, i prowadzi droga prosta, kogo chce. Niech wiec nie rozwodzi sie w smutkach twoja dusza nad nimi! Zaprawde, Bóg wie dobrze, co oni czynia!
35|9|Bóg jest Tym, który posyla wiatry i one wzburzaja chmury; wtedy pedzimy je ku martwej krainie i ozywiamy przez to ziemie po jej smierci. Takie jest zmartwychwstanie!
35|10|Kto pragnie potegi - to potega jest w calosci u Boga. Do Niego wznosi sie dobre slowo i czyn pobozny; On je wywyzsza. A tych, którzy knuja podstepnie zle czyny, czeka kara straszna, a podstep ich spelznie na niczym.
35|11|Bóg stworzyl was z prochu, potem z kropli nasienia; nastepnie uczynil was parami. I zadna istota zenska nie nosi i nie wydaje na swiat, jak tylko za Jego wiedza. I nie przedluza sie zycia dlugowiecznemu, i nic sie z niego nie skraca wbrew temu, co jest w Ksiedze. Zaprawde, to dla Boga jest latwe!
35|12|I nie sa jednakowe dwa morza: jedno - slodkie, o dobrym smaku, przyjemne do picia, drugie - slone, gorzkie. I z kazdego zywicie sie swiezym miesem, i wydobywacie ozdoby, które nosicie. Widzisz tam statki prujace je, zebyscie mogli poszukiwac Jego laski. Byc moze, bedziecie wdzieczni!
35|13|On wprowadza noc w dzien i On wprowadza dzien w noc. On podporzadkowal slonce i ksiezyc - wszystko plynie do wyznaczonego kresu. To jest Bóg - wasz Pan! Do Niego nalezy królestwo; a ci, których wzywacie poza Nim, nie posiadaja nawet luski pestki daktyla.
35|14|Jesli ich wezwiecie, to oni wcale nie uslysza waszej modlitwy; a jesliby nawet uslyszeli, to by wam nie odpowiedzieli; a w Dniu Zmartwychwstania oni wyrzekna sie wspóltowarzystwa. I nikt nie moze ciebie powiadomic tak jak Ten, który jest doskonale swiadomy.
35|15|O ludzie! Wy potrzebujecie Boga, a Bóg jest Bogaty, Godny Chwaly!
35|16|Jesli On zechce, to was zabierze, a sprowadzi nowe stworzenie.
35|17|To dla Boga nie jest wielka rzecza.
35|18|I nie poniesie zadna niosaca ciezar ciezaru drugiej; a jesli nawet jakas przygnieciona ciezarem wezwie pomocy do poniesienia go, to nikt jej w tym nie ulzy - nawet gdyby to byl krewny. Ty tylko ostrzegasz tych, którzy sie boja swego Pana z powodu tego, co jest skryte, i którzy odprawiaja modlitwe. A ten, kto sie oczyszcza, to oczyszcza sie dla siebie samego. Do Boga zmierza wedrowanie.
35|19|Niewidomy nie jest równy temu, który widzi;
35|20|ani ciemnosci i swiatlo,
35|21|ani cien i zar slonca;
35|22|nie sa równi zywi i umarli. Zaprawde, Bóg daje slyszec, komu chce, lecz ty nie mozesz sklonic do slyszenia tych, którzy sa w grobach
35|23|- ty, jestes tylko ostrzegajacym.
35|24|My poslalismy ciebie z prawda, jako zwiastuna i jako ostrzegajacego. I nie ma zadnego narodu, do którego by nie przyszedl ostrzegajacy.
35|25|A jesli cie uznaja za klamce, to przeciez klam zadawali juz ci, którzy byli przed nimi. Do nich przychodzili ich poslancy z jasnymi dowodami i z Psalmami, i Ksiega dajaca swiatlo.
35|26|Potem pochwycilem tych, którzy nie uwierzyli. I jakiez bylo Moje oburzenie!
35|27|Czy nie widziales, iz Bóg zeslal z nieba wode; i My sprawilismy dzieki niej, iz wyrosly owoce o róznych kolorach? A góry poznaczone sa pasmami - bialymi i czerwonymi, o róznych odcieniach i kruczoczarne.
35|28|A wsród ludzi i zwierzat, i trzód tez sa rózne kolory. Przeciez obawiaja sie Boga jedynie ludzie madrzy sposród Jego slug. Zaprawde, Bóg jest Potezny, Przebaczajacy!
35|29|Zaprawde, ci, którzy recytuja Ksiege Boga, ci, którzy odprawiaja modlitwe, ci, którzy rozdaja z tego, czym ich obdarzalismy, skrycie lub jawnie, ci spodziewaja sie zysku, który nie przepadnie.
35|30|Bóg bedzie mógl dac im pelna zaplate i zwiekszyc Swoja laske. Zaprawde, On jest Przebaczajacy, Wdzieczny!
35|31|To, co objawilismy tobie z Ksiegi, jest prawda potwierdzajaca prawdziwosc tego, co przed nia zostalo objawione. Zaprawde, Bóg jest w pelni swiadomy i doskonale widzacy Swoje slugi!
35|32|Potem dalismy Ksiege w dziedzictwo tym, których wybralismy sposród Naszych slug: wsród nich sa niesprawiedliwi dla samych siebie; wsród nich sa umiarkowani i wsród nich sa wyprzedzajacy innych dobrymi uczynkami, spelnianymi za zezwoleniem Boga. To jest wielka laska!
35|33|Oni wejda do Ogrodów Edenu; tam beda ozdobieni bransoletami ze zlota i perel, a szaty ich beda z jedwabiu.
35|34|I beda mówili: "Chwala niech bedzie Bogu, który oddalil od nas smutek! Zaprawde, nasz Pan jest Przebaczajacy, Wdzieczny!
35|35|On jest Tym, który umiescil nas, ze Swojej laski, w siedzibie trwalego przebywania. Nie dotknie nas tam ani trud, ani zmeczenie."
35|36|A tych, którzy nie uwierzyli, czeka ogien Gehenny. I nie zostanie postanowione, aby umarli, ani tez nie doznaja ulgi od meki. W ten sposób placimy kazdemu niewiernemu.
35|37|I beda tam krzyczec: "Panie nasz, wyprowadz nas! Bedziemy czynic dobro, nie to, co czynilismy!" Czyz nie dalismy wam dosc dlugiego zycia, tak izby mógl sie opamietac ten, kto sie zastanawial? I przychodzil do was ostrzegajacy. Zakosztujcie wiec! Dla niesprawiedliwych nie bedzie zadnego pomocnika!
35|38|Zaprawde, Bóg zna to, co skryte w niebiosach i na ziemi! On wie dobrze, co kryja piersi!
35|39|On jest Tym, który uczynil was namiestnikami na ziemi. A kto nie wierzy, to jego niewiara zwróci sie przeciw niemu. Niewiara tych, którzy nie wierza, tylko powieksza nienawisc ich Pana; niewiara tych, którzy nie wierza, tylko powieksza ich zgube.
35|40|Powiedz: "Czy widzieliscie waszych wspóltowarzyszy, których wzywacie poza Bogiem? Pokazcie mi, co oni stworzyli na ziemi? Albo czy oni maja uczestnictwo w niebiosach? Albo czy dalismy im Ksiege, aby mieli z niej jasny dowód?" Przeciwnie! To, co sobie wzajemnie przyrzekaja, niesprawiedliwi, to tylko zluda!
35|41|Zaprawde, Bóg podtrzymuje niebiosa i ziemie, aby nie ustaly. A jesliby one ustaly, to nie utrzymalby ich nikt poza Nim. On jest Wspanialomyslny, Przebaczajacy!
35|42|Oni przysiegali na Boga najuroczystsza przysiega, iz jesli przyjdzie do nich ostrzegajacy, to beda na prostszej drodze anizeli jakikolwiek z narodów. Ale kiedy przyszedl do nich ostrzegajacy,. to tylko powiekszylo ich wstret,
35|43|dume na ziemi i zlosliwy podstep. Ale zlosliwy podstep otacza tylko tych, którzy sie do niego uciekaja. Czyz oni patrza jedynie na zwyczaj praojców? Ale ty nie znajdziesz w zwyczaju Boga zadnej zmiany! I nigdy nie znajdziesz w zwyczaju Boga zadnego odchylenia!
35|44|Czyz oni nie wedrowali po ziemi i nie widzieli, jaki byl ostateczny koniec tych, którzy byli przed nimi i byli mocniejsi pod wzgledem sily? Lecz nic nie jest w stanie sprowadzic Boga do niemocy, ani w niebiosach, ani na ziemi. Zaprawde, On jest Wszechwiedzacy, Wszechwladny!
35|45|A jesliby Bóg chcial karac ludzi za to, co oni dokonali, to nie pozostawilby na powierzchni ziemi zadnej istoty zyjacej . Lecz On daje im zwloke do oznaczonego terminu. A kiedy nadejdzie ich termin... zaprawde, Bóg jasno widzi Swoje slugi!
36|1|Ja. Sin.
36|2|Na Koran pelen madrosci!
36|3|Zaprawde, ty jestes wsród poslanców
36|4|na drodze prostej!
36|5|Oto objawienie Poteznego, Litosciwego,
36|6|dane ci, abys ostrzegal lud, którego ojcowie nie byli ostrzegani, sa wiec niedbali:
36|7|Sprawdzilo sie juz slowo nad wiekszoscia z nich, lecz oni nie wierza.
36|8|My nalozylismy na ich szyje obroze az do podbródków, tak iz glowy ich sa podniesione nieruchomo.
36|9|I umiescilismy przed nimi przegrode i za nimi przegrode; w ten sposób zakrylismy ich i oni nie widza.
36|10|I wszystko im jedno, czy ty ich ostrzegasz, czy ich nie ostrzegasz: oni nie wierza.
36|11|Ty mozesz ostrzegac tylko tego, który postepuje za napomnieniem i który obawia sie Milosiernego z powodu tego, co jest ukryte. Uraduj go wiec wiescia o przebaczeniu i szlachetnej nagrodzie.
36|12|Zaprawde, My przywracamy do zycia umarlych i zapisujemy, co oni przygotowali pierwej i co pozostawili; i kazda rzecz wyliczylismy w jasnym rejestrze.
36|13|I przytocz im przypowiesc o mieszkancach miasta, kiedy przybyli do niego poslancy.
36|14|Oto poslalismy ich dwóch, lecz oni uznali ich za klamców; wtedy wsparlismy ich trzecim. I powiedzieli: "Oto zostalismy poslani do was."
36|15|Powiedzieli: "Wy przeciez jestescie tylko smiertelnikami, podobnie jak my. Milosierny nie zeslal niczego, wy tylko klamiecie!"
36|16|Powiedzieli: "Pan nasz wie, ze zostalismy do was wyslani,
36|17|mamy jedynie obowiazek jasnego obwieszczenia."
36|18|Powiedzieli: "Mamy dla was zla wtózbe. Jesli nie zaprzestaniecie, to my was ukamienujemy; i niezawodnie dotknie was od nas kara bolesna."
36|19|Powiedzieli: "Wasza zla wrózba niech pozostanie z wami. A skoro jestescie napomnieni... Lecz wy jestescie ludzmi wystepnymi."
36|20|I przybyl wtedy pewien czlowiek, pospiesznie biegnac z konca miasta, i powiedzial: "O ludzie! Idzcie za tymi wyslannikami!
36|21|Idzcie za tymi, którzy nie zadaja od was zadnej zaplaty i którzy sa na drodze prostej!
36|22|Dlaczego nie mialbym czcic Tego, który mnie stworzyl i do którego zostaniecie sprowadzeni?
36|23|Czyz mam brac sobie bogów poza Nim? Jesli Milosierny zechce dotknac mnie jakims zlem, to nic mi nie pomoze ich wstawiennictwo i oni mnie nie zbawia.
36|24|Zapewne bylbym wtedy w jawnym zabladzeniu.
36|25|Zaprawde, ja uwierzylem w waszego Pana! Sluchajcie mnie!"
36|26|Powiedziano mu: "Wejdz do Ogrodu!" On powiedzial: "O, jesliby mój lud wiedzial,
36|27|ze mój Pan mi przebaczyl i umiescil mnie miedzy tymi, którzy zostali uhonorowani!"
36|28|I po nim nie poslalismy juz przeciw jego ludowi zadnego wojska z niebios ani nie mamy zamiaru posylac.
36|29|I byl tylko jeden krzyk - i oto oni zgasli!
36|30|O, jakie zasmucenie dla slug! Zaden poslaniec nie przychodzi do nich, zeby sie z niego nie wysmiewali.
36|31|Czyz oni nie widzieli, ile pokolen wytracilismy przed nimi? i ze oni juz do nich nie powróca?
36|32|Lecz wszyscy razem zostana przed Nami postawieni!
36|33|I znakiem dla nich - ziemia umarla; ozywilismy ja i wyprowadzilismy z niej ziarno, które oni jedza.
36|34|I uczynilismy na niej ogrody z drzewami palmowymi i winna latorosla, i sprawilismy, iz wytryskaja z niej zródla,
36|35|azeby mogli jesc jej owoce i to, co wypracuja ich rece. Czyz moga nie byc wdzieczni?
36|36|Chwala niech bedzie Temu, który stworzyl wszystkie pary, jakie wydaje ziemia i oni sami, i te, których oni nie znaja.
36|37|I znakiem dla nich - noc. My zdejmujemy z niej dzien i oto oni sa w ciemnosciach.
36|38|I slonce - ono plynie do swego stalego miejsca. To jest ustanowienie Poteznego, Wszechwiedzacego!
36|39|I ksiezyc - ustanowilismy dla niego stacje, az staje sie podobny do suchej galezi palmowej.
36|40|I ani sloncu nie wolno doganiac ksiezyca, ani tez noc nie wyprzedzi dnia; i wszystko zegluje po orbicie.
36|41|I znakiem dla nich - iz nosilismy ich potomstwo na statku zaladowanym.
36|42|I stworzylismy dla nich podobny do niego, na który oni wsiadaja.
36|43|Jesli zechcemy, potopimy ich i oni nie znajda pomocnika; i beda uratowani
36|44|jedynie dzieki Naszemu milosierdziu, by do pewnego czasu cieszyc sie zyciem.
36|45|Kiedy im mówia: "Bójcie sie tego, co jest przed wami, i tego, co jest za wami; byc moze doznacie milosierdzia..."
36|46|A jednak zaden sposród znaków ich Pana nie przychodzi do nich, zeby sie od niego nie odwrócili.
36|47|A kiedy sie im mówi: "Rozdawajcie z tego, czym obdarzyl was Bóg!", to ci, którzy nie wierza, mówia do tych, którzy wierza: "Czyz my mamy karmic tych, których móglby nakarmic Bóg, jesliby zechcial? Wy jestescie tylko w jawnym bledzie!"
36|48|I oni mówia: "A kiedy sie spelni ta obietnica, jzsli jestescie prawdomówni?"
36|49|Nie bede wiele czekac; tylko jeden krzyk ich pochwyci, kiedy jeszcze beda sie sprzeczac.
36|50|I nie beda oni w stanie przygotowac zadnego polecenia ani tez powrócic do swoich rodzin.
36|51|I zadma w trabe! I oto oni, z grobów, do swojego Pana pospiesza i
36|52|Powiedza: Biada nam! " Kto nas wyrwal z naszego miejsca spoczynku? Oto co obiecal Milosierny. I prawde mówili poslancy!"
36|53|I bedzie tylko jeden krzyk. I oto oni wszyscy zostana przed Nami postawieni.
36|54|I tego Dnia zadna dusza nie dozna w niczym niesprawiedliwosci. Bedziecie wynagrodzeni tylko za to, co czyniliscie.
36|55|Zaprawde, mieszkancy Ogrodu tego Dnia beda sie jedynie radowac.
36|56|Oni i ich zony beda wypoczywac w cieniu na ozdobnych lozach.
36|57|Beda tam dla nich owoce i beda mieli wszystko, czego zazadaja.
36|58|"Pokój!" - slowo od Pana litosciwego.
36|59|Trzymajcie sie z dala dzisiaj, o wy, grzesznicy!
36|60|Czyz wam nie nakazalem, o synowie Adama: "Nie czcijcie szatana! Zaprawde, on jest wrogiem jawnym!
36|61|Czcijcie Mnie! - to jest droga prosta!"
36|62|Szatan sprowadzil z drogi mnóstwo sposród was. Czyz nie mieliscie rozumu?
36|63|Oto Gehenna, która nam zostala obiecana!
36|64|Palcie sie w niej dzisiaj za to, iz nie wierzyliscie!
36|65|Dzisiaj My nakladamy pieczec na ich usta, lecz mówia ich rece i ich nogi swiadcza o tym, co oni zarobili.
36|66|A jeslibysmy chcieli, to starlibysmy ich oczy; i oni rzuciliby sie na poszukiwanie drogi, lecz jakzeby mogli widziec?
36|67|I jeslibysmy chcieli, to przemienilibysmy ich na miejscu, wtedy oni nie mogliby ani odejsc, ani powrócic.
36|68|A komu My dajemy dlugie zycie, to pochylamy jego postac. Czyz oni nie rozumieja?
36|69|My nie nauczylismy go poezji* - to by nie bylo dla niego odpowiednie. To jest tylko napomnienie i Koran jasny,
36|70|jako ostrzezenie dla kazdego zyjacego i aby ziscilo sie slowo wobec niewiernych.
36|71|Czyz oni nie widzieli, iz My stworzylismy dla nich, miedzy tym, co stworzyly Nasze rece - trzody, których sa posiadaczami?
36|72|I poddalismy im je: jedne z nich sluza im do jazdy wierzchem, a inne jako pozywienie.
36|73|Maja tez z nich inne korzysci, jak i napoje. Czyz moga nie byc wdzieczni?
36|74|Jednak oni wzieli sobie bogów poza Bogiem. Byc moze, oni beda wspomozeni?!
36|75|Lecz oni nie moga udzielic im pomocy, chociazby byli zastepem dla nich przygotowanym.
36|76|Niech cie nie zasmuca ich slowo! My wiemy, co oni ukrywaja i co ujawniaja.
36|77|Czyz nie widzial czlowiek, jak stworzylismy go z kropli nasienia? I oto on jest jawnym przeciwnikiem!
36|78|I przytacza Nam przyklad, a zapomnial o swoim stworzeniu. Mówi on: "Kto ozywi kosci, kiedy one sa zetlale?"
36|79|Powiedz: "Ozywi je Ten, kto stworzyl je po raz pierwszy. On o wszelkim stworzeniu jest wszechwiedzacy!
36|80|On jest Tym, który przygotowal dla was ogien z zielonego drzewa, i oto wy zapalacie z niego."
36|81|Czyz Ten, który stworzyl niebiosa i ziemie, nie jest w mocy stworzyc do nich podobnych? Tak! On jest Stworzycielem, Wszechwiedzacym!
36|82|jego rozkaz - kiedy On chce jakiejs rzeczy - zawiera sie w slowie: "Badz!" - i ona jest.
36|83|Chwala niech bedzie Temu, w którego reku jest wladza królewska nad kazda rzecza! Do Niego bedziecie sprowadzeni!
37|1|Na tych, którzy stoja w szeregach,
37|2|i tych, którzy odpedzaja gwaltownie,
37|3|i tych, którzy recytuja napomnienie!
37|4|Zaprawde, wasz Bóg jest Jeden!
37|5|Pan niebios i ziemi, i tego, co jest miedzy nimi, i Pan wschodów!
37|6|Oto ozdobilismy najnizsze niebo ozdoba z gwiazd,
37|7|równiez dla ochrony przed wszelkim szatanem buntownikiem.
37|8|Oni nie moga przysluchiwac sie najwyzszej radzie; razeni ze wszystkich stron,
37|9|sa odpedzani; i dla nich bedzie kara nieustanna;
37|10|chyba ze którys z nich uchwyci jakis fragment, lecz wtedy idzie w slad za nim plomien przenikajacy.
37|11|Zapytaj wiec ich: Czy oni sa silniejsi w budowie fizycznej od innych, których stworzylismy? My przeciez stworzylismy ich z lepkiej gliny.
37|12|Tak ty sie dziwisz, a oni sie wysmiewaja!
37|13|I kiedy im sie przypomina, oni sobie nie przypominaja,
37|14|a kiedy widza znak, to sie wysmiewaja;
37|15|i mówia: "To sa czary oczywiste!
37|16|Czyz kiedy pomrzemy i kiedy sie staniemy prochem i koscmi, czyz naprawde zostaniemy wskrzeszeni,
37|17|my i nasi praojcowie?"
37|18|Powiedz: "Tak! I bedziecie pokorni!"
37|19|I bedzie tylko jeden krzyk, i wtedy zobacza,
37|20|i powiedza: "Biada nam! To jest Dzien Sadu!"
37|21|To jest Dzien Rozstrzygniecia, który uznaliscie za klamstwo!
37|22|Zbierzcie tych, którzy byli niesprawiedliwi, i ich zony, i to, co oni czcili
37|23|poza Bogiem, i poprowadzcie ich ku drodze do piekla!
37|24|Zatrzymajcie ich, bo beda zapytani:
37|25|"Cóz z wami? Nie pomagacie sobie wzajemnie?"
37|26|Przeciwnie! Oni dzisiaj sa calkowicie poddani.
37|27|Zblizaja sie do siebie i pytaja jeden drugiego.
37|28|Oni mówia: "Wy przeciez przychodziliscie do nas z prawej strony. "
37|29|Ci powiedza: "Nie, przeciwnie, wy nie byliscie wierzacymi
37|30|i my nie mielismy nad wami zadnej wladzy; byliscie ludem buntowników.
37|31|Sprawdzilo sie na nas slowo naszego Pana, - my, z pewnoscia, zakosztujemy!
37|32|My wiec zaprowadzilismy was na bezdroza, bo sami bylismy bladzacymi."
37|33|I oto oni, tego Dnia, beda wspóluczestnikami w karze.
37|34|Oto w ten sposób postepujemy z grzesznikami!
37|35|Zaprawde, kiedy im mówiono: "Nie ma boga, jak tylko Bóg!" - oni wbijali sie w pyche.
37|36|Mówili: "Czyz porzucimy naszych bogów dla jakiegos opetanego poety?"
37|37|Wcale nie! On przyszedl z prawda i potwierdzil prawdziwosc poslanców.
37|38|Wy na pewno zakosztujecie kary bolesnej!
37|39|Bedzie wam zaplacone tylko za to, co czyniliscie.
37|40|Z wyjatkiem slug Boga, szczerze oddanych.
37|41|Dla nich bedzie zaopatrzenie znane:
37|42|owoce; i beda uhonorowani
37|43|w Ogrodach szczesliwosci,
37|44|spoczywajac na lozach, zwróceni twarzami ku sobie.
37|45|Beda wokól nich krazyc z pucharem napoju ze zródla
37|46|czystego - rozkoszy dla pijacych.
37|47|Nie powoduje on zamroczenia ani nie doznaja od niego znuzenia.
37|48|I przy nich beda dziewice skromnie patrzace, o duzych oczach,
37|49|podobne do perel ukrytych.
37|50|Beda podchodzic jedni do drugich, zadajac sobie wzajemnie pytania.
37|51|Jeden z nich powie: "Mialem towarzysza, który mówil:
37|52|TCzy ty jestes sposród tych, którzy przyjmuja prawde?
37|53|Czy kiedy pomrzemy i kiedy staniemy sie prochem i koscmi, to czy bedziemy sadzeni?t"
37|54|I powie: "Czy zechcecie popatrzyc w dól?"
37|55|Wtedy on przyjrzy sie i zobaczy swego towarzysza w srodku piekla.
37|56|I powie: "Na Boga! Ty mnie omal nie zgubiles.
37|57|Gdyby nie dobroc mojego Pana, to na pewno bylbym wsród skazanych.
37|58|Czyz my nie pomarlismy
37|59|nasza pierwsza smiercia i nie spotkala nas kara?"
37|60|Zaprawde, to jest ogromne osiagniecie!
37|61|Dla czegos podobnego niech pracuja pracujacy.
37|62|Czyz to jest lepsze jako ugoszczenie, czy tez drzewo Az-Zakkum?
37|63|Oto My umiescilismy je jako próbe dla sprawiedliwych.
37|64|To jest bowiem drzewo, które wyrasta z dna piekla.
37|65|Jego owoce sa jak glowy szatanów.
37|66|Oni beda z niego jedli i beda napelniali swoje brzuchy.
37|67|Potem otrzymaja do picia mieszanine z wrzacej wody.
37|68|Potem, zaprawde, nastapi ich powrót do piekla.
37|69|Oni znalezli swoich ojców, którzy zabladzili;
37|70|i poszli szybko ich sladami.
37|71|A przed nimi zabladzila wiekszosc dawnych przodków.
37|72|A przeciez posylalismy do nich ostrzegajacych.
37|73|I popatrz, jaki byl ostateczny koniec tych ostrzeganych;
37|74|z wyjatkiem szczerych slug Boga!
37|75|Wzywal Nas Noe. - Jakze wspaniali sa ci, którzy dali posluch! -
37|76|I uratowalismy go i jego rodzine od strasznego nieszczescia.
37|77|I uczynilismy, iz jego potomstwo przetrwalo.
37|78|I uwiecznilismy go wsród potomnych:
37|79|"Pokój Noemu wsród swiatów!"
37|80|Tak My wynagradzamy czyniacych dobro.
37|81|On jest przeciez wsród Naszych slug wierzacych!
37|82|Potem potopilismy innych.
37|83|Zaprawde, wsród jego zwolenników byl Abraham.
37|84|Kiedy on przyszedl do swego Pana, z czystym sercem,
37|85|powiedzial do swojego ojca i do swego ludu: "Co wy czcicie?
37|86|Czy zmyslonego klamstwa, boga poza Bogiem, szukacie?
37|87|A cóz myslicie o Panu swiatów?"
37|88|Wtedy popatrzyl on uwaznie na gwiazdy
37|89|i powiedzial: "Zaprawde, jestem chory!"
37|90|I oni odwrócili sie do niego plecami.
37|91|Wtedy on skierowal sie ukradkiem do ich bogów i powiedzial:
37|92|Dlaczego wy nie jecie? Dlaczego wcale nie mówicie?"
37|93|I on zwrócil sie ku nim, uderzajac ich prawa reka.
37|94|Wtedy zblizyli sie do niego pospiesznie.
37|95|On powiedzial: "Czy wy czcicie to, co wykuliscie?
37|96|A Bóg stworzyl was i to, co wy tworzycie."
37|97|Oni powiedzieli: "Zbudujcie jemu budowle* i wrzuccie go w ogien palacy!"
37|98|I oni uknuli na niego podstep, lecz My sprawilismy, iz oni znalezli sie na dole.
37|99|I on powiedzial: "Oto ja ide do mego Pana, On mnie poprowadzi droga prosta.
37|100|Panie Mój! Obdarz mnie kims sprawiedliwym!"
37|101|I obwiescilismy mu radosna wiesc: chlopca wspanialomyslnego.
37|102|A kiedy ten doszedl juz do wieku, kiedy mógl razem z nim sie trudzic, on powiedzial: "Synu mój ! Oto widzialem siebie we snie, zabijajacego ciebie na ofiare. Rozwaz wiec, co o tym myslisz?" Powiedzial: "O mój ojcze! Czyn, co ci nakazano! Ty mnie znajdziesz cierpliwym, jesli tak zechce Bóg!"
37|103|A kiedy obaj poddali sie calkowicie i kiedy on rzucil go twarza na ziemie,
37|104|zawolalismy do niego: Abrahamie! "
37|105|Widzenie senne wziales za prawde. W ten sposób nagradzamy czyniacych dobro.
37|106|Zaprawde, to jest doswiadczenie oczywiste!"
37|107|I okupilismy go wielka ofiara.
37|108|I uwiecznilismy go wsród potomnych:
37|109|"Pokój Abrahamowi!"
37|110|W ten sposób nagradzamy tych, którzy czynia dobro!
37|111|On jest, zaprawde, wsród Naszych wiernych slug!
37|112|I obwiescilismy mu radosna wiesc: Izaaka, proroka sposród sprawiedliwych.
37|113|I poblogoslawilismy jemu i Izaakowi. A sposród jego potomstwa niektórzy czynia dobro, a inni czynia zlo sobie samym, w sposób oczywisty.
37|114|I juz okazalismy dobroc Mojzeszowi i Aaronowi.
37|115|Wybawilismy ich obydwu, i ich lud, od ogromnego nieszczescia.
37|116|Pomoglismy im i oni zostali zwyciezcami.
37|117|I dalismy im Ksiege jasna;
37|118|i poprowadzilismy ich droga prosta.
37|119|I uwiecznilismy ich wsród potomnych:
37|120|"Pokój Mojzeszowi i Aaronowi!"
37|121|Tak My wynagradzamy czyniacych dobro!
37|122|Oni obydwaj naleza do Naszych slug wierzacych.
37|123|I Eliasz, zaprawde, byl jednym z poslanców!
37|124|Oto powiedzial on do swego ludu:
37|125|
37|126|Boga, Pana waszego i Pana waszych praojców?"
37|127|Lecz oni uznali go za klamce i na pewno beda skazani,
37|128|z wyjatkiem szczerych slug Boga.
37|129|I uwiecznilismy go wsród pózniejszych pokolen.
37|130|Pokój Eliaszowi!
37|131|W ten sposób nagradzamy tych, którzy czynia dobro.
37|132|On jest wsród Naszych slug wierzacych.
37|133|I, zaprawde, Lot byl jednym z poslanców!
37|134|Oto uratowalismy jego i jego rodzine, wszystkich razem,
37|135|z wyjatkiem starej kobiety, bedacej wsród pozostajacych w tyle.
37|136|Potem wytracilismy innych.
37|137|I oto wy przechodzicie mimo nich rankiem
37|138|i noca. Czyz wy nie rozumiecie?
37|139|I, zaprawde, Jonasz byl jednym z poslanców!
37|140|Oto uciekl on na statek zaladowany.
37|141|I rzucal losy, i znalazl sie miedzy przegrywajacymi.
37|142|I polknela go ryba, kiedy zasluzyl na nagane.
37|143|I gdyby nie byl miedzy wyslawiajacymi,
37|144|to z pewnoscia pozostalby w jej brzuchu az do Dnia, kiedy ludzie beda wskrzeszeni.
37|145|Potem rzucilismy go na pustkowie i byl chory.
37|146|I spowodowalismy, iz wyroslo nad nim drzewo z dyniowatych - jaktin.
37|147|Wtedy wyslalismy go do stu tysiecy albo jeszcze wiecej.
37|148|0ni uwierzyli. Pozwolilismy im wiec uzywac do pewnego czasu.
37|149|Zapytaj ich: "Czy twój Pan ma córki, a oni posiadaja synów?
37|150|Czyz My stworzylismy aniólów jako istoty zenskie i oni moga to poswiadczyc?"
37|151|Czyz oni w swoim oszczerstwie pójda tak daleko, ze beda mówili:
37|152|"Bóg zrodzil"? Zaprawde, oni sa klamcami!
37|153|Czy On wybral córki ponad synami?
37|154|Cóz z wami? Jak wy sadzicie?
37|155|Czy sie nie opamietacie?
37|156|Albo czy macie wladze oczywista?
37|157|Przyniescie wiec wasza Ksiege, jesli jestescie prawdomówni!
37|158|Oni ustanowili miedzy Nim a dzinnami jakies pokrewienstwo. A przeciez dzinny wiedza, ze oni beda zganieni
37|159|
37|160|oprócz szczerych slug Boga!
37|161|Zaprawde, wy i to, co czcicie,
37|162|potraficie skusic przeciw Niemu
37|163|jedynie tych, którzy sie beda palic w ogniu piekielnym.
37|164|I nie ma wsród nas nikogo, kto by nie mial oznaczonego miejsca.
37|165|My stoimy w szeregach
37|166|i glosimy chwale!
37|167|I zaprawde niewierni mówili:
37|168|"Gdybysmy mieli napomnienie od przodków,
37|169|to na pewno bylibysmy szczerymi slugami Boga!"
37|170|Lecz oni nie uwierzyli w Niego. I niebawem sie dowiedza.
37|171|Nasze slowo zostalo dane wczesniej Naszym slugom poslancom.
37|172|Oni z pewnoscia zostana wspomozeni.
37|173|I,zaprawde, Nasze zastepy beda zwycieskie!
37|174|Odwróc sie wiec od nich na pewien czas
37|175|i przygladaj sie im; oni niebawem zobacza!
37|176|Czyzby chcieli przyspieszyc Nasza kare?
37|177|Kiedy ona znajdzie sie juz na ich podwórzu, to nieszczesny bedzie ranek dla tych, którzy byli ostrzegani!s
37|178|Odwróc sie wiec od nich na pewien czas
37|179|i przygladaj sie im; oni niebawem zobacza!
37|180|Chwala niech bedzie twojemu Panu, Panu potegi, który jest ponad to, co oni opisuja!
37|181|I pokój poslancom!
37|182|I chwala Bogu, Panu swiatów!
38|1|Sad. Na Koran, zawierajacy napomnienie!
38|2|A jednak ci, którzy nie wierza, tkwia w dumie i odszczepienstwie.
38|3|Ilez pokolen wytracilismy przed nimi! Oni wolali, lecz nie byl to czas wybawienia.
38|4|Dziwia sie, ze przyszedl do nich ostrzegajacy sposród nich. I mówia niewierni: "To jest czarownik, wielki klamca!
38|5|Czy on uczyni bogów Bogiem jedynym? Zaprawde, to jest rzecz zadziwiajaca!"
38|6|I starszyzna sposród nich oddalila sie, mówiac: "Idzcie i wytrwajcie przy waszych bogach! Zaprawde, to jest rzecz pozadana!
38|7|Nie slyszelismy wcale o tym w ostatniej religii. To jest tylko wymysl.
38|8|Czy to jemu, sposród nas wszystkich, zostalo zeslane napomnienie?" Tak! Oni pozostaja w zwatpieniu wzgledem Mojego napomnienia. Tak! Oni jeszcze nie zakosztowali Mojej kary!
38|9|Czy oni posiadaja skarby milosierdzia twego Pana, Poteznego, Obdarzajacego?
38|10|Czy oni posiadaja królestwo niebios i ziemi, i tego, co jest miedzy nimi? Niech wiec wzniosa sie na sznurach!
38|11|Zastepy z frakcji odszczepienców zostaly rozbite.
38|12|Przed nimi klam zadawali: lud Noego, lud Ad i Faraon - posiadacz pali namiotu
38|13|i lud Samud, lud Lota i mieszkancy Gaszczu. Oni wszyscy stanowili frakcje.
38|14|Kazdy z nich za klamców uwazal poslanców, dlatego tez ziscila sie Moja kara.
38|15|pozostaje im tylko oczekiwac na jeden krzyk, który nie bedzie powtórzony.
38|16|I powiedzieli: "Panie nasz! Przyspiesz nasz udzial przed Dniem rozrachunku!"
38|17|Badz cierpliwy na to, co oni mówia, i wspomnij Naszego sluge Dawida, posiadajacego sile. Zaprawde, on byl pelen skruchy!
38|18|Oto sklonilismy góry, aby wraz z nim glosily chwale o zachodzie i wschodzie slonca;
38|19|i ptaki wokól zebrane - wszystko ku Niemu sie zwraca.
38|20|I umocnilismy jego królestwo, i dalismy mu madrosc i rozstrzygajaca jasnosc mowy.
38|21|Czy doszlo do ciebie opowiadanie o prowadzacych spór? Oto oni wspieli sie po murze do sanktuarium.
38|22|Kiedy weszli do Dawida, on sie ich przestraszyl, oni zas powiedzieli: "Nie obawiaj sie! My jestesmy dwoma klótnikami, kazdy z nas nastaje na drugiego. Rozsadz wiec miedzy nami wedlug prawdy i nie badz niesprawiedliwy, i wyprowadz nas na równa droge.
38|23|Oto mój brat. Posiada on dziewiecdziesiat dziewiec owiec, a ja mam tylko jedna owce. I powiedzial on: TPowierz mi ja!t - i on zwyciezyl mnie w mowie."
38|24|powiedzial Dawid: "On byl dla ciebie niesprawiedliwy, proszac o przylaczenie twojej owcy do swoich. Zaprawde, wielu sposród wspólników wyrzadza sobie nawzajem krzywdy, z wyjatkiem tych, którzy uwierzyli i którzy pelnia dobre dziela, a jest ich niewielu." I domyslil sie Dawid, ze wystawilismy go tylko na próbe. Poprosil o przebaczenie swego Pana i padl na twarz, wybijajac poklony, i nawrócil sie.
38|25|Wiec przebaczylismy mu to i czeka go miejsce blisko Nas i piekna przystan.
38|26|O Dawidzie! Uczynilismy ciebie namiestnikiem na ziemi. Rozsadzaj wiec miedzy ludzmi wedlug prawdy, nie idz za namietnoscia, bo sprowadzi cie z drogi Boga. Zaprawde, tych, którzy schodza z drogi Boga czeka kara straszna za to, iz zapomnieli o Dniu rozrachunku!
38|27|My nie stworzylismy nieba i ziemi, i tego, co jest miedzy nimi, nadaremnie. Takie jest mniemanie tych, którzy nie wierza. Lecz biada tym, którzy nie wierza, w obliczu ognia!
38|28|Czy My bedziemy traktowac tych, którzy wierza i czynia dobre dziela, tak jak tych, którzy szerza zgorszenie na ziemi? Czyz bedziemy traktowac bogobojnych tak jak rozpustników?
38|29|To jest Ksiega, która tobie zeslalismy, blogoslawiona - aby oni zastanowili sie nad jej znakami i aby sie opamietali ludzie posiadajacy rozum.
38|30|Dawidowi darowalismy Salomona. Jakze wspanialy to sluga! Zaprawde, on byl pelen skruchy.
38|31|Kiedy mu przedstawiono wieczorem lekko stapajace, szlachetne rumaki,
38|32|on powiedzial: "Zaprawde, postawilem wyzej milosc tego dobra anizeli wspomnienie mego Pana; dopóki ono nie skrylo sie za zaslona.
38|33|Przyprowadzcie je do mnie!" I zaczal przecinac ich sciegna i szyje.
38|34|I doswiadczylismy Salomona, . umieszczajac na tronie jakas postac. Wtedy on sie nawrócil.
38|35|Powiedzal: "Panie mój ! Przebacz mi! I daj mi królestwo takie, które nie bedzie odpowiednie dla nikogo po mnie. Zaprawde, Ty jestes Obdarzajacy!"
38|36|I poddalismy jemu wiatr, który plynie, na jego rozkaz, lekko, tam gdzie on zamierzyl;
38|37|i szatanów, zarówno budujacych, jak i nurkujacych,
38|38|i innych, parami spetanych.
38|39|"Oto jest Nasz dar! Rozdzielaj go hojnie lub zachowaj, bez zdawania rachunku!"
38|40|Zaprawde, czeka go miejsce blisko Nas i piekna przystan!
38|41|I wspomnij Naszego sluge Hioba, kiedy wolal do swego Pana: "Czy to szatan mnie dotknal cierpieniem i kara?"
38|42|"Uderz noga! Oto woda chlodna do obmycia sie i picia!"
38|43|I oddalismy mu jego rodzine dwakroc liczniejsza, jako milosierdzie od Nas i jako napomnienie dla ludzi rozumnych.
38|44|I wez w reke garsc trawy, i smagaj nia, i nie zlam twojej przysiegi!" I znalezlismy go cierpliwym. Jakze to wspanialy sluga! Zaprawde, on byl pelen skruchy!
38|45|I wspomnij nasze slugi: Abrahama, Izaaka i Jakuba - posiadajacych wladze i jasne spojrzenie.
38|46|Oczyscilismy ich czysta mysla - wspomnieniem o siedzibie.
38|47|Oni sa u Nas przeciez wsród wybranych, najlepszych.
38|48|I wspomnij Isma`ila, Eliasza i Zu'I-Kifla* - kazdy z nich jest wsród najlepszych.
38|49|To jest napomnienie. I, zaprawde, bogobojnych czeka piekna przystan:
38|50|Ogrody Edenu z otwartymi dla nich bramami.
38|51|Lezac tam wygodnie, prosza oni o owoce obfite i napój.
38|52|I beda mieli dziewczeta o skromnym spojrzeniu, jednakowego wieku.
38|53|To wlasnie zostalo im obiecane na Dzien rozrachunku.
38|54|Oto Nasze zaopatrzenie - bedzie ono niewyczerpane.
38|55|Tak bedzie! Lecz, zaprawde, buntowników czeka nieszczesna przystan:
38|56|Gehenna, w której beda sie palic. A jakze to zle miejsce odpoczynku!
38|57|Tak bedzie! Niech oni zakosztuja: i wody wrzacej, i napoju cuchnacego,
38|58|i innych tego rodzaju podwojonych mak.
38|59|Oto tlum wrzucony razem z wami. Nie ma dla nich zadnego przywitania; beda sie palic w ogniu.
38|60|Oni mówia: "Nie! To wy! Dla was nie ma powitania! To wyscie nam to pierwej przygotowali! Jakze to nieszczesne miejsce stalego przebywania!"
38|61|Oni mówia: "Panie nasz! Temu, kto dla nas to pierwej przygotowal, . powieksz w dwójnasób kare w ogniu!"
38|62|Oni mówia: "Cóz to z nami, ze nie widzimy tutaj ludzi, których uwazalismy za zlych?
38|63|Czyz my bralismy sobie ich na posmiewisko albo odwracaly sie od nich nasze spojrzenia?"
38|64|Zaiste, sprzeczanie sie mieszkanców ognia jest prawda!
38|65|Powiedz: "Ja jestem tylko ostrzegajacym. Nie ma boga, jak tylko Bóg, Jeden, Zwyciezajacy!
38|66|Pan niebios i ziemi, i tego, co jest miedzy nimi, Potezny, Przebaczajacy!"
38|67|Powiedz: "To jest wielka nowina,
38|68|wy sie od niej odwracacie.
38|69|Nie mialem zadnej wiedzy o najwyzszych dostojnikach, kiedy prowadzili spór.
38|70|To tylko zostalo mi objawione, ze jestem wyraznie ostrzegajacym.
38|71|Oto powiedzial mój Pan do aniolów: "Ja stwarzam czlowieka z gliny.
38|72|Kiedy go uksztaltuje harmonijnie i tchne w niego Mojego Ducha, to padnijcie, oddajac mu poklony!"
38|73|Wtedy poklonili sie aniolowie wszyscy razem,
38|74|z wyjatkiem Iblisa; on wbil sie w pyche i znalazl sie wsród niewiernych.
38|75|Powiedzial: "O Iblisie! Co tobie przeszkodzilo, ze nie pokloniles sie temu, co Ja stworzylem Moimi rekami? Czy wbiles sie w pyche, czy tez jestes wsród wynioslych?"
38|76|Powiedzial: "Ja jestem lepszy od niego: Ty stworzyles mnie z ognia, a jego stworzyles z gliny."
38|77|Rzekl: "Wychodz wiec stad, bo jestes przeklety!
38|78|I zaprawde, Moje przeklenstwo na tobie az do Dnia Sadu!"
38|79|Powiedzial: "Panie mój ! Pozwól mi zaczekac do Dnia ich wskrzeszenia."
38|80|Rzekl: "Zaprawde, ty jestes wsród tych, którym dano zaczekac
38|81|az do Dnia wiadomego czasu."
38|82|Powiedzial: "Przeto; na Twoja potege! ja z pewnosca zwiode ich wszystkich,
38|83|z wyjatkiem Twoich slug, szczerze oddanych!"
38|84|Rzekl "To jest prawda! I Ja prawde mówie!
38|85|Ja na pewno wypelnie Gehenne toba i tymi, którzy pójda za toba - wszystkimi wam!"
38|86|Powiedz: "Ja nie zadam od was za to zadnej zaplaty ani tez nie jestem sposród tych, którzy biora na siebie ponad mozliwosci."
38|87|To jest tylko napomnienie dla swiatów.
38|88|I wy z pewnoscia dowiecie sie o tym po pewnym czasie.
39|1|Objawienie Ksiegi pochodzi od Boga, Poteznego, Madrego!
39|2|Oto zeslalismy tobie Ksiege z prawda. Czcij wiec Boga, szczerze wyznajac Jego religie!
39|3|Czy szczera religia nie nalezy tylko do Boga? A ci, którzy sobie wzieli opiekunów poza nim: "My czcimy ich tylko dlatego, azeby oni przyblizyli nas do Boga." Zaprawde, Bóg rozstrzygnie miedzy nimi to, w czym sie róznia. Zaprawde, Bóg nie prowadzi droga prosta tego, kto jest klamca i niewdziecznikiem!
39|4|Jesliby Bóg chcial wziac sobie syna, to wybralby z tego, co stwarza. Niech Mu bedzie chwala! On - Bóg Jeden, Zwyciezajacy!
39|5|On stworzyl niebiosa i ziemie prawdziwie. On nawija noc na dzien i On nawija dzien na noc. On podporzadkowal slonce i ksiezyc - kazde wedruje do naznaczonego kresu. Czyz On nie jest Potezny, Przebaczajacy?
39|6|On stworzyl was z jednej duszy, potem uczynil z niej jej pare. On zeslal dla was, sposród trzód, osiem par. On was stwarza w lonach waszych matek, stworzenie po stworzeniu, w trzech ciemnosciach. To jest Bóg, wasz Pan. Do Niego nalezy królestwo. Nie ma boga, jak tylko On! Jakze, wiec jestescie odwróceni!
39|7|Jesli jestescie niewdzieczni, to, zaprawde, Bóg was nie potrzebuje, choc Jemu sie nie podoba niewiara Jego slug. A jesli jestescie wdzieczni, to On znajduje w was upodobanie. I zadna niosaca ciezar nie poniesie ciezaru drugiej. Potem do waszego Pana powrócicie. I On obwiesci wam to, co czyniliscie. On przeciez wie dobrze, co znajduje sie w piersiach.
39|8|Kiedy dotknie czlowieka jakas szkoda, to on wzywa swego Pana, nawracajac sie do niego. Nastepnie, kiedy Bóg obdarzy go dobrodziejstwem, to on zapomina, o co Go prosil przedtem, i stawia równych Bogu, aby sprowadzac ludzi z Jego drogi. Powiedz: "Naciesz sie chwile swoja niewiara, bo bedziesz, zaprawde, wsród mieszkanców ognia!"
39|9|Czyz ten, który pokornie sie modli w nocy, padajac na twarz i wstajac, i troszczy sie z bojaznia o zycie ostateczne, i spodziewa sie milosierdzia od swego Pana?... Powiedz: "Czy równi sa ci, którzy wiedza, i ci, którzy nie wiedza?" Tylko ludzie obdarzeni rozumem przyjmuja napomnienie.
39|10|Powiedz: "O Moi sludzy, którzy wierzycie! Bójcie sie waszego Pana! Ci, którzy czynia dobro na tym swiecie, otrzymaja dobro, a ziemia Boga jest rozlegla. Zaprawde, cierpliwym bedzie dana w pelni ich nagroda, bez rachunku!"
39|11|powiedz: "Zaprawde, otrzymalem rozkaz, abym oddawal Bogu czesc, . szczerze wyznajac Jego religie.
39|12|I otrzymalem rozkaz, abym byl pierwszym sposród tych, którzy sie poddali calkowicie. "
39|13|Powiedz: "Zaprawde, obawiam sie - jesli nie bede posluszny memu Panu - kary Dnia Strasznego!"
39|14|Powiedz: "Oddaje czesc Bogu, czyniac czysta dla Niego moja religie.
39|15|Czcijcie wiec, kogo chcecie, poza Nim!" Powiedz: "Zaprawde, poniesli strate ci, którzy stracili siebie samych i swoje rodziny w Dniu Zmartwychwstania." Czy to nie jest strata oczywista?
39|16|Beda oni mieli ponad soba zaslony z ognia, i pod soba zaslony. Oto czym przeraza Bóg Swoje slugi. O Moi sludzy! Bójcie sie Mnie!
39|17|A tych, którzy sie odsuneli od balwanów, aby im nie oddawac czci, i nawrócili sie do Boga, czeka radosna wiesc. Obwiesc wiec radosna wiesc Moim slugom,
39|18|którzy sie przysluchuja slowu i postepuja za tym, co jest w nim najlepsze. To sa ci, których Bóg prowadzi droga prosta. To sa ci, którzy sa obdarzeni rozumem.
39|19|Czy ten, na którym sie ziscilo slowo kary... Czy wybawisz tego, kto jest w ogniu?
39|20|Lecz dla tych, którzy sie boja swego Pana, beda wysokie pokoje; nad nimi beda zbudowane inne wysokie pokoje, a dolem poplyna strumyki, zgodnie z obietnica Boga; Bóg nie sprzeniewierza sie Swojej obietnicy!
39|21|Czyz nie widziales, ze Bóg zeslal z nieba wode i poprowadzil ja, jako zródla, w glab ziemi? Nastepnie sprawia, ze dzieki niej wyrastaja róznobarwne zasiewy; potem one wiedna i zólkna; i On czyni je zeschnietym zielskiem. Zaprawde, w tym jest napomnienie dla tych, którzy sa obdarzeni rozumem!
39|22|Czyz ten, którego piers Bóg otworzyl dla islamu i który posiada swiatlo od swego Pana?... Biada wiec tym, których serca sa zatwardziale na napomnienie Boga! Ci sa w bledzie oczywistym.
39|23|Bóg zeslal najpiekniejsze opowiadanie - Ksiege, zawierajaca podobne do siebie powtórzenia od których cierpnie skóra tych, którzy sie boja swego Pana; potem ich skóra i ich serca staja sie miekkie na napomnienie Boga. To jest droga Boga, która On prowadzi, kogo chce. A kogo On sprowadzi z niej, to nie ma juz dla niego zadnego przewodnika.
39|24|Czyz ten, kto chroni sie swoja twarza od najgorszej kary - w Dniu Zmartwychwstania?... I bedzie powiedziane niesprawiedliwym: "Zakosztujcie tego, co sobie zyskaliscie!"
39|25|Klam zadali prawdzie ci którzy byli przed nimi. Przyszla wiec do nich kara stad, skad oni sie nawet nie spodziewali.
39|26|Bóg dal im zakosztowac ponizenia w zyciu na tym swiecie, a przeciez kara zycia ostatecznego jest wieksza. Gdyby oni byli wiedzieli!
39|27|Dalismy ludziom w tym Koranie wszelkiego rodzaju przyklady. - Byc moze, oni sie opamietaja! -
39|28|To jest Koran arabski, nie posiadajacy zadnej zawilosci, byc moze, oni beda bogobojni!
39|29|Bóg przytoczyl jako przyklad pewnego czlowieka, o którego sie sprzeczali wspólwlasciciele, i innego, poddanego tylko jednemu czlowiekowi. Czy oni stanowia jednakowy Przyklad? Chwala niech bedzie Bogu! Lecz wiekszosc ludzi nie wie.
39|30|Zaprawde, ty jestes smiertelny i oni sa smiertelni!
39|31|Pózniej, w Dniu Zmartwychwstania, bedziecie sie sprzeczac w obecnosci waszego Pana.
39|32|A kto jest bardziej niesprawiedliwy anizeli ten, kto wymysla klamstwo przeciwko Bogu i uwaza za klamstwo prawde; kiedy do niego przychodzi? Czy nie ma w Gehennie miejsca schronienia dla niewiernych?
39|33|,A kazdy, kto przyszedl z sama prawda i uznal ja za prawde... - tacy sa bogobojni.
39|34|Oni otrzymaja u swego Pana to, co zechca. ' To jest zaplata dla czyniacych dobro!
39|35|Bóg odpusci im to, co oni uczynili najgorszego, i wyplaci im ich nagrode czyms piekniejszym niz to, co czynili.
39|36|Czy Bóg nie jest wystarczajacy dla Swojego slugi, choc oni strasza ciebie tymi, którzy sa poza Nim? Lecz kogo Bóg sprowadzi z drogi, ten nie bedze mial zadnego przewodnika.
39|37|A kogo Bóg prowadzi droga prosta, tego nikt nie sprowadzi z drogi. Czy Bóg nie jest potezny, wladca zemsty?
39|38|I jesli ich zapytasz: "Kto stworzyl niebiosa i ziemie?", oni na pewno powiedza: "Bóg!" Powiedz: "Czy zastanowiliscie sie? Jesli Bóg chce dla mnie jakiejs szkody, to czy ci, których wzywacie poza Nim, potrafia oddalic te szkode? Albo jesli On zechce mnie obdarzyc milosierdziem, to czy oni potrafia powstrzymac Jego milosierdzie?" Powiedz: "Wystarczy mi Bóg! Jemu ufaja wszyscy ufajacy!"
39|39|Powiedz: "O ludu mój! Dzialajcie wedlug waszej mozliwosci, albowiem i Ja dzialam! I niebawem sie dowiecie,
39|40|do kogo przyjdzie kara hanbiaca i na kogo spadnie kara nieustanna."
39|41|Oto zeslalismy tobie Ksiege dla ludzi, z prawda. Kto idzie droga prosta, czyni to dla samego siebie, a kto zabladzil z drogi, to bladzi ze szkoda dla siebie. Ty nie jestes dla nich poreczycielem.
39|42|Bóg zabiera dusze w chwili smierci; wzywa takze te, które nie umarly, tylko sa we snie. On zatrzymuje te, których smierc zdecydowal, a odsyla inne do wyznaczonego terminu. Zaprawde, w tym sa znaki dla ludzi, którzy sie zastanawiaja!
39|43|Czy oni wzieli sobie jakichs oredowników poza Bogiem? Powiedz: "Czy nawet wówczas, jesli oni niczego nie posiadaja i nic nie rozumieja?"
39|44|Powiedz: "Do Boga nalezy oredownictwo w calosci! Do Niego nalezy królestwo niebios i ziemi! Do Niego bedziecie sprowadzeni!"
39|45|I kiedy jest wspominany Bóg Jedyny, to wzdragaja sie serca tych, którzy nie wierza w zycie ostateczne. A kiedy sa wpominani ci, którzy sa poza Nim, wtedy oni sie raduja.
39|46|Powiedz: "O Boze! Stwórco niebios i ziemi! Ty, który znasz to, co skryte i jawne! Ty bedziesz rozsadzal miedzy Twoimi slugami to, w czym oni sie róznia.
39|47|I jesliby nawet nalezalo do niesprawiedliwych wszystko, co jest na ziemi, i jeszcze raz tyle, to oni z pewnoscia chcieliby sie wykupic od zla kary w Dniu Zmartwychwstania. I wtedy pojawi im sie, od Boga, to, z czym oni sie nigdy nie liczyli.
39|48|Ujrza zlo uczynków, jakie popelnili, i obejmie ich to, z czego sie nasmiewali.
39|49|Kiedy czlowieka dosiegnie jakies zlo, to wzywa Nas. Potem, kiedy obdarzymy go dobrodziejstwem pochodzacym od Nas, on mówi: "Co mi zostalo dane, zawdzieczam wiedzy." Wcale nie! To jest tylko próba! Lecz, zaprawde, wiekszosc z nich nie wie!
39|50|Juz mówili to wszystko ci, którzy byli przed nimi. Lecz nie pomoglo im nic to, co zyskali.
39|51|I dosieglo ich zlo tego, co oni zyskali. A tych, którzy sa niesprawiedliwi, tez dosiegnie zlo tego, co zyskali, i nie beda w stanie tego udaremnic.
39|52|Czyz oni nie wiedza, ze Bóg rozdaje hojnie zaopatrzenie, komu chce, i wymierza. Zaprawde, w tym sa znaki dla ludzi, którzy wierza.
39|53|Powiedz: "O sludzy moi, którzy wykroczyliscie przeciwko sobie samym, nie traccie nadziei w milosierdzie Boga! Zaprawde, Bóg przebacza grzechy w calosci. Przeciez On jest Przebaczajacy, Litosciwy!
39|54|Nawracajcie sie wiec do waszego Pana! Poddajcie Mu sie calkowicie, zanim spotka was kara, wtedy bowiem nie bedziecie wspomozeni.
39|55|Idzcie za najpiekniejszym z tego, co zeslal wam wasz Pan, zanim spotka was kara niespodziewanie, kiedy nie bedziecie jej przeczuwac."
39|56|Aby nie powiedziala zadna dusza: "Biada mi za to, co zaniedbalam wzgledem Boga! Ja przeciez bylam wsród wyszydzajacych!"
39|57|Albo zeby nie powiedziala: "Jesliby Bóg poprowadzil mnie droga prosta, to znalazlabym sie wsród bogobojnych!"
39|58|Albo tez zeby nie powiedziala, kiedy ujrzy kare: "Jesliby mi bylo dane powrócic, to bylabym wsród czyniacych dobro!"
39|59|Owszem! Przyszly do ciebie Moje znaki, lecz uznales je za klamstwo i uniosles sie pycha; i znalazles sie wsród niewiernych.
39|60|W Dzien Zmartwychwstania zobaczysz tych, którzy pomawiali Boga o klamstwo, z twarzami poczernialymi. Czyz nie w Gehennie jest miejsce pobytu dla dumnych?
39|61|A Bóg wybawi tych, którzy byli bogobojni, dajac im miejsce bezpieczne; i nie dotknie ich zlo, i nie beda sie smucic.
39|62|Bóg jest Stwórca wszelkiej rzeczy i On jest kazdej rzeczy strózem.
39|63|On ma klucze niebios i ziemi. A ci, którzy nie uwierzyli w znaki Boga, ponosza strate.
39|64|Powiedz: "Czyz kazecie mi oddawac czesc komus innemu niz Bogu, o glupcy?!t
39|65|Zostalo objawione tobie i tym, którzy byli przed toba: "Jesli dodajesz wspóltowarzyszy, to z pewnoscia twoje dzialanie bedzie daremne i na pewno znajdziesz sie wsród stratnych!"
39|66|Przeciwnie! Czcij Boga i badz miedzy wdziecznymi!
39|67|Tamci nie wymierzyli Boga Jego prawdziwa miara. Ziemia w calosci bedzie Jego garscia w Dniu Zmartwychwstania, a niebiosa beda zwiniete w Jego prawicy. Chwala Mu! On jest wyniosly ponad to, co Jemu przypisuja jako wspóltowarzyszy!
39|68|I zadma w trabe. Ci, którzy sa w niebiosach, i ci, którzy sa na ziemi, zostana porazeni piorunem, z wyjatkiem tych, których Bóg zechce oszczedzic! Nastepnie zadma w nia po raz drugi - i oto oni beda stac i patrzec.
39|69|Ziemia zajasnieje swiatlem swego Pana, ksiega bedzie polozona. Przyprowadzeni beda prorocy i swiadkowie i zostanie miedzy nimi rozstrzygniete wedlug prawdy, i oni nie doznaja niesprawiedliwosci.
39|70|I kazda dusza otrzyma w pelni zaplate za to, co zrobila. On wie najlepiej, co oni czynili. I grupami
39|71|zostana zapedzeni do Gehenny ci, którzy nie uwierzyli. A kiedy tam przybeda, otworza sie jej wrota i powiedza im jej straznicy:, "Czy nie przychodzili do was poslancy pochodzacy sposród was? I czy nie glosili wam znaków waszego Pana, i czy nie ostrzegali was przed spotkaniem tego oto Dnia?" Oni powiedza: "Tak!" Lecz zisci sie slowo kary nad niewiernymi.
39|72|I bedzie im powiedziane: "Wejdzcie we wrota Gehenny, bedziecie tam przebywac na wieki!" Jakze nieszczesna to przystan dla dumnych!
39|73|I grupami beda poprowadzeni ci, którzy sie bali swego Pana, do Ogrodu. A kiedy tam przybeda, otworza sie jego bramy i powiedza im jego straznicy: "Pokój wam! Byliscie dobrymi, wejdzcie wiec do niego, by przebywac na wieki!"
39|74|Oni powiedza: "Chwala niech bedzie Bogu, który uczynil dla nas prawdziwa Swoja obietnice i dal nam w dziedzictwo ziemie! My bedziemy mieszkac w tym Ogrodzie, gdzie zechcemy." Wspaniala to nagroda dla dzialajacych!
39|75|I zobaczysz aniolów otaczajacych wokolo tron, którzy glosza chwale swego Pana. I zostanie rozstrzygniete miedzy nimi wedlug prawdy, i bedzie powiedziane: "Chwala niech bedzie Bogu, Panu swiatów!"
40|1|Ha. Mim.
40|2|Objawienie Ksiegi pochodzi od Boga, Poteznego, Wszechwiedzacego;
40|3|przebaczajacego grzechy, przyjmujacego pokute, strasznego w karaniu, pelnego dobroci. Nie ma boga innego, jak tylko On! Do Niego zmierza wedrowanie.
40|4|Spieraja sie o znaki Boga tylko ci, którzy nie wierza. Niechaj ich wzburzenie w tym kraju ciebie nie zwiedzie.
40|5|Przed nimi lud Noego, a po nich rózne frakcje zadawaly klam. I kazdy naród zamierzal pochwycic swego poslanca. I falszywie prowadzili dyskusje, aby przez falsz zniweczyc prawde. Pochwycilem ich wiec, i jakaz byla Moja kara!
40|6|I tak ziscilo sie slowo twojego Pana na tych, którzy nie uwierzyli: oni sa mieszkancami ognia.
40|7|Ci, którzy niosa tron, i ci, którzy sa wokól niego, glosza chwale swego Pana; wierza w Niego i prosza o przebaczenie dla tych, którzy uwierzyli: "Panie nasz! Ty obejmujesz kazda rzecz milosierdziem i wiedza. Przebacz tym, którzy sie nawrócili i którzy poszli po Twojej drodze; i ochron ich od kary ognia piekielnego!
40|8|Panie nasz! Wprowadz ich do Ogrodów Edenu, które im obiecales; im i tym, którzy czynia dobro, sposród ich ojców i ich zon, jak tez ich potomstwa. Zaprawde, Ty jestes Potezny, Madry!
40|9|I uchron ich od zlych czynów! A kogo Ty uchronisz od zlych czynów, juz tego dnia okazales mu swoje milosierdzie. A to jest osiagniecie ogromne!"
40|10|Zaprawde, oglosza tym, którzy nie uwierzyli: "Nienawisc Boga jest wieksza od waszej wzajemnej nienawisci, bo oto zostaliscie wezwani do wiary, a pozostaliscie niewiernymi."
40|11|Oni powiedza: "Panie nasz! Ty spowodowales nasza smierc dwa razy i powolales nas do zycia dwa razy.* Teraz wyznajemy nasze grzechy. Czy jest jakas droga wyjscia?"
40|12|Jest tak dlatego, ze kiedy wzywano Boga Jedynego, wyscie nie wierzyli; a kiedy Jemu dodawano wspóltowarzyszy, to wyscie uwierzyli. Lecz rozstrzygniecie nalezy do Boga, Wynioslego, Wielkiego.
40|13|On jest Tym, który pokazal wam Swoje znaki i który zsyla wam z nieba zaopatrzenie; jednak pamieta tylko ten, kto sie nawraca.
40|14|Wzywajcie wiec Boga, szczerze wyznajac Jego religie, mimo sprzeciwu niewiernych.
40|15|On - wyniosly stopniami; On - wladca tronu. On rzuca Ducha, zgodnie ze Swoim nakazem, na kogo chce sposród Swoich slug, aby ostrzec o Dniu Spotkania.
40|16|Tego Dnia, kiedy sie pojawia, nie bedzie ukryte przed Bogiem nic, co ich dotyczy. Do kogo nalezy dzisiaj królestwo? Do Boga Jedynego, Zwyciezajacego!
40|17|Tego Dnia kazda dusza otrzyma zaplate za to, co zarobila. Tego Dnia nie bedzie zadnej niesprawiedliwosci. Zaprawde, Bóg jest szybki w rachunku!
40|18|I ostrzegaj ich przed Dniem Nieuniknionego, kiedy serca strwozone sa w gardlach! Niesprawiedliwi nie znajda ani goracego przyjaciela, ani oredownika, który by zostal wysluchany.
40|19|On zna zdradliwosc oczu i to, co ukrywaja piersi.
40|20|I Bóg rozstrzyga wedlug prawdy, natomiast ci, których oni wzywaja poza Nim, nie rozstrzygaja niczego. Zaprawde, Bóg jest Slyszacy, Widzacy!
40|21|Czyz oni nie wedrowali po ziemi i nie widzieli, jaki byl ostateczny koniec tych, którzy byli przed nimi? Oni byli mocniejsi od nich sila i dzielami pozostawionymi na ziemi. Jednak pochwycil ich Bóg za ich grzechy i nie mieli przed Bogiem zadnego obroncy.
40|22|Tak bylo dlatego, ze oni nie uwierzyli, kiedy przychodzili do nich ich poslancy z jasnymi dowodami. Zatem pochwycil ich Bóg. Zaprawde, Bóg jest silny, straszny w karaniu!
40|23|I poslalismy juz Mojzesza, z Naszymi znakami i wladza jasna,
40|24|do Faraona, Hamana i Karuna. Oni powiedzieli: "Czarownik, klamca
40|25|A kiedy on przyniósl im prawde od Nas, oni powiedzieli: "Pozabijajcie synów tych, którzy wraz z nim uwierzyli, a pozostawcie przy zyciu ich kobiety!" Lecz podstep niewiernych tylko wprowadza ich w blad.
40|26|I powiedzial Faraon: "Pozwólcie mi, ja zabije Mojzesza! Niech wzywa swego Pana! Otóz obawiam sie, iz on zmieni wasza religie albo zaszczepi zepsucie na ziemi."
40|27|I powiedzial Mojzesz: "Szukam ucieczki u mojego Pana i waszego Pana, przed kazdym dumnym, który nie wierzy w Dzien Rozrachunku."
40|28|I powiedzial pewien czlowiek wierzacy, z rodu Faraona, który ukrywal swoja wiare: "Czy zabijecie czlowieka za to, ze mówi: TMój Pan - to Bóg!t - i przychodzi do was z jasnymi dowodami od waszego Pana? Jesli on jest klamca, to jego klamstwo obróci sie przeciw niemu; a jesli mówi prawde, to dosiegnie was czesc z tego, czym on wam grozi. Zaprawde, Bóg nie prowadzi droga prosta tego, kto jest wystepnym klamca.
40|29|0 ludu mój ! Do was nalezy królestwo dzisiaj i wy panujecie na ziemi. Lecz kto obroni nas przed srogoscia Boga, kiedy ona do nas przyjdzie?" Powiedzial Faraon: "Ja pokazuje Wam tylko to, co widze; i prowadze was jedynie droga prawosci."
40|30|I powiedzial ten, który uwierzyl: "O ludu mój ! Boje sie dla was dnia, podobnego do dnia frakcji;
40|31|i podobnego losu, jaki spotkal Noego, Adytów i Samudytów, i tych, którzy byli po nich. Bóg nie pragnie niesprawiedliwosci dla Swoich slug.
40|32|O ludu mój! Boje sie dla was Dnia wzajemnego nawolywania;
40|33|Dnia, kiedy odwrócicie sie plecami, nie majac przed Bogiem zadnego obroncy; bo kogo Bóg sprowadzi z drogi, ten nie ma juz zadnego przewodnika."
40|34|I przyszedl juz przedtem do was Józef z jasnymi dowodami, lecz wy nie przestaliscie watpic w to, z czym on przyszedl. A kiedy zginal, powiedzieliscie: "Nie wysle juz Bóg po nim zadnego poslanca." W ten sposób Bóg sprowadza z drogi tego, kto jest wystepny, watpiacy.
40|35|A ci, którzy sie spieraja o znaki Boga bez zadnego upowaznienia, budza nienawisc w Bogu i w tych, którzy uwierzyli. Tak Bóg kladzie pieczec na kazdym sercu czlowieka dumnego, tyrana.
40|36|I powiedzial Faraon: O "Hamanie! Zbuduj mi wieze, moze dosiegne sznurów,
40|37|sznurów niebios, i wzniose sie do Boga Mojzesza, poniewaz naprawde sadze, ze on jest klamca." I w ten sposób zly czyn Faraona zostal falszywie upiekszony, a on odsuniety od drogi. I caly podstep Faraona obrócil sie wniwecz.
40|38|I powiedzial ten, który uwierzyl: "O ludu mój ! Postepujcie za mna! Ja poprowadze was droga prawosci!
40|39|O ludu mój! Zycie na rym swiecie jest przemijajacym uzywaniem; a zycie ostateczne zaprawde jest siedziba stalosci!
40|40|Kto czyni zlo, ten otrzyma odpowiednia zaplate. A kto czyni dobro, mezczyzna czy kobieta, i jest wierzacy - tacy wejda do Ogrodu, gdzie beda mieli zaopatrzenie bez rachunku.
40|41|O ludu mój! Dlaczego wzywam was do zbawienia, a wy mnie wzywacie do ognia?
40|42|Wy mnie nawolujecie, abym nie wierzyl w Boga i dodawal Jemu jako wspóltowarzyszy to, o czym nie mam zadnej wiedzy, ale ja wzywam was do Poteznego, Przebaczajacego!
40|43|Nie ma zadnej watpliwosci, ze to, do czego wy mnie wzywacie, nie ma zadnego glosu ani na tym swiecie, ani w ostatecznym, ze nasz powrót zmierza do Boga i ze ludzie wystepni beda mieszkancami ognia!
40|44|Wy sobie przypomnicie to, co ja wam mówie. Powierzam swoja sprawe Bogu. Zaprawde, Bóg widzi jasno Swoje slugi!"
40|45|I uchronil go Bóg od zlych rzeczy, które oni podstepnie przygotowali, wsród Faraona zas objela najgorsza kara:
40|46|ogien! na który beda wystawieni rano i wieczór; a w Dniu, kiedy nadejdzie Godzina: "Wprowadzcie ród Faraona na najstraszniejsza kare!"
40|47|A kiedy sprzeczaja sie w ogniu, mówia slabi do tych, którzy sie pysznili: "Postepowalismy za wami. Czy nie mozecie wybawic nas od czesci tego ognia?"
40|48|I powiedza ci, którzy sie pysznili: "Przeciez wszyscy jestesmy w nim. Zaprawde, Bóg rozstrzygnal miedzy Swoimi slugami!"
40|49|I ci, którzy sa w ogniu, beda mówili do strazników Gehenny: "Proscie waszego Pana, aby nam zlagodzil chocby jeden dzien kary!"
40|50|Oni powiedza: "Czyz nie przychodzili do was poslancy z jasnymi dowodami?" Powiedza: "Tak!" Powiedza: "Proscie wiec!" Lecz modlitwa niewiernych jest tylko bladzeniem.
40|51|Zaprawde, My pomozemy Naszym poslancom i tym, którzy uwierzyli w zyciu na tym swiecie, w Dniu, kiedy powstana swiadkowie;
40|52|w Dniu, kiedy nie pomoze niesprawiedliwym ich usprawiedliwienie. Spotka ich przeklenstwo . i dla nich bedzie nieszczesna siedziba.
40|53|Dalismy juz Mojzeszowi droge prosta i dalismy w dziedzictwo synom Izraela Ksiege,
40|54|jako przewodnictwo i napomnienie dla tych, którzy sa obdarzeni rozumem.
40|55|Wiec badz cierpliwy! Zaiste, obietnica Boga jest prawda! Pros o przebaczenie za twój grzech i glos chwale twego Pana wieczorem i rankiem!
40|56|Zaprawde, ci, którzy spieraja sie o znaki Boga bez zadnego upowaznienia, w piersiach maja tylko dume. Oni nie zdolaja osiagnac swego celu. Szukaj wiec ucieczki u Boga! On jest Slyszacy, Widzacy!
40|57|Stworzenie niebios i ziemi jest, z pewnoscia, czyms wiekszym od stworzenia ludzi, lecz przewazajaca czesc ludzi nie wie.
40|58|Nie sa sobie równi niewidomy i widzacy; ani tez ci, którzy wierza i którzy pelnia dobre dziela, nie sa równi temu, który czyni zlo. Jakze malo wy sobie przypominacie!
40|59|Zaprawde, Godzina nadejdzie, nie ma co do tego zadnej watpliwosci! Lecz wiekszosc ludzi nie wierzy.
40|60|Powiedzial wasz Pan: "Wzywajcie Mnie, a ja was wyslucham! Zaprawde, ci, którzy sa zbyt dumni, by Mi oddawac czesc - wejda do Gehenny, ponizeni!"
40|61|Bóg jest Tym, który uczynil dla was noc, abyscie wówczas odpoczywali, i dzien, pozwalajacy widziec. Zaprawde, Bóg jest wladca laski dla ludzi, lecz wiekszosc ludzi nie dziekuje.
40|62|To jest Bóg - wasz Pan, Stwórca kazdej rzeczy! Nie ma boga, jak tylko On! Jakze jestescie oszukani!
40|63|W ten sposób oszukani sa ci, którzy odrzucaja znaki Boga.
40|64|Bóg jest Tym, który przygotowal dla was ziemie jako stale miejsce pobytu, a niebo jako budowle. On uksztaltowal was harmonijnie; dal wam piekna postac i zaopatrzyl was w dobre rzeczy. To jest Bóg - wasz Pan! Niech bedzie blogoslawiony Bóg - Pan swiatów!
40|65|On - Zyjacy!. Nie ma boga, jak tylko On! Wzajcie Go wiec; wyznajac szczerze Jego religie: Chwala Bogu - Panu swiatów!
40|66|Powiedz: "Zostalo mi zakazane, abym czcil tych, których wy wzywacie poza Bogiem, kiedy przyszly do mnie jasne dowody od mojego Pana. I nakazano mi, abym sie poddal calkowicie Panu swiatów."
40|67|On jest Tym, który stworzyl was z prochu, potem z kropli spermy, potem z grudki krwi zakrzeglej, potem wyprowadzil was jako dziecko; abyscie nastepnie osiagneli dojrzalosc, a potem stali sie starcami - choc wsród was sa tacy, którzy umieraja wczesniej - i abyscie osiagneli wyznaczony termin. Byc moze, bedzieeie rozumni!
40|68|On jest Tym, który daje zycie i powoduje smierc. A kiedy postanowi jakas rzecz, to On mówi tylko: "Badz!", i ona jest.
40|69|Czy nie widzisz tych, którzy sie spieraja o znaki Boga? Jakze oni sa odwróceni!
40|70|Ci, którzy uznali za klamstwo Ksiege i to, z czym wyslalismy Naszych poslanców, niebawem sie dowiedza,
40|71|kiedy z obrozami na szyi i w lancuchach beda wleczeni
40|72|do wrzacej wody; potem do ognia zostana wrzuceni.
40|73|Wtedy im powiedza: "Gdzie sa ci, których wy czciliscie jako wspóltowarzyszy;
40|74|poza Bogiem?" Oni powiedza: "Oni odeszli od nas, a raczej wzywalismy przedtem to, co bylo niczym." W ten sposób Bóg sprowadza z drogi niewiernych.
40|75|To spotkalo was za to, ze cieszyliscie sie na ziemi bezprawnie, i za to, ze byliscie zuchwali.
40|76|Wejdzcie do bram Gehenny, gdzie bedziecie przebywac na wieki! Jakze to zle miejsce przebywania dla ludzi dumnych!
40|77|Wiec badz cierpliwy! Zaiste, obietnica Boga jest prawda! Albo My pokazemy tobie czesc tego, co im obiecalismy, albo tez wezwiemy ciebie. I do Nas oni zostana sprowadzeni.
40|78|posylalismy poslanców przed toba. Wsród nich sa tacy, o których juz opowiadalismy tobie; wsród nich sa tez tacy, o których tobie nie opowiadalismy. I zaden poslaniec nie przyszedl ze znakiem bez zezwolenia Boga. A kiedy przyjdzie rozkaz Boga, wszystko zostanie rozstrzygniete podlug prawdy; i straca wtedy gloszacy klamstwo.
40|79|Bóg jest Tym, który przysposobil dla Was zwierzeta, abyscie jezdzili na jednych, a innymi sie zywili;
40|80|i abyscie z nich korzystali dla zaspokojenia potrzeby waszych serc. Na nich i na statkach jestescie przenoszeni.
40|81|On nakazuje wam Swoje znaki. Który wiec ze znaków Boga odrzucicie?
40|82|Czyz oni nie wedrowali po ziemi i nie widzieli, jaki byl ostateczny koniec tych, którzy byli przed nimi? Tamci byli liczniejsi od nich i mocniejsi pod wzgledem sily, i mocniejsi pod wzgledem dziel, jakie pozostawili na ziemi. Lecz nie pomoglo im to, czego dokonali.
40|83|A kiedy przyszli do nich poslancy z jasnymi dowodami, oni cieszyli sie wiedza, jaka posiadali. I objelo ich to, z czego oni szydzili.
40|84|A kiedy zobaczyli Nasza srogosc, powiedzieli: "Wierzymy w Boga Jedynego, a nie wierzymy w to, co Jemu dodawalismy jako wspóltowarzyszy." Lecz nie przyniosla im pozytku ich wiara, po tym jak zobaczyli Nasza srogosc; takie jest od dawna prawo Boga wzgledem Jego slug. I wtedy poniosa strate niewierni!
40|85|
41|1|Ha. Mim.
41|2|Objawienie od Milosiernego, Litosciwego.
41|3|Ksiega, której znaki sa wyjasnione, jako Koran arabski, dla ludzi, którzy posiadaja wiedze
41|4|- zwiastun radosnej wiesci i ostrzezenie. Lecz wiekszosc z nich sie odwrócila; oni nie sluchaja.
41|5|Powiedzieli: "Nasze serca sa zasloniete, oddzielone od tego, do czego wzywasz; w naszych uszach jest gluchota, a miedzy nami i toba jest przegroda. Dzialaj wiec, i my dzialamy!"
41|6|Powiedz: "Ja jestem tylko smiertelnikiem, tak jak wy. Zostalo mi objawione, ze Bóg wasz jest Bogiem Jedynym. Idzcie wiec prosto ku Niemu i proscie Go o przebaczenie! I biada balwochwalcom,
41|7|którzy nie daja jalmuzny i którzy nie wierza w zycie ostateczne!
41|8|Zaprawde, tych, którzy wierza i którzy pelnia dobre dziela - czeka nagroda nieustanna!"
41|9|Powiedz: "Czy nie wierzycie w Tego, który stworzyl ziemie w ciagu dwóch dni, i wynajdujecie Jemu równych? To jest Pan swiatów!"
41|10|On umiescil na niej solidnie stojace, wznoszace sie nad nia, i poblogoslawil ja. Porozdzielal na niej srodki zywnosci w ciagu czterech dni, równo dla wszystkich proszacych.
41|11|Potem zwrócil sie ku niebu - ono bylo wtedy dymem - i powiedzial jemu i ziemi: "Przychodzcie dobrowolnie lub wbrew woli!" One powiedzialy: "Przychodzimy posluszne."
41|12|I On ustanowil siedem niebios, w dwa dni, i objawil kazdemu niebu jego zasady. I ozdobilismy niebo najblizsze lampami - takze dla ochrony. Takie jest ustanowienie Poteznego, Wszechwiedzacego!
41|13|A jesli oni sie odwróca, to powiedz: "Ostrzegam was przed piorunem podobnym do pioruna ludu Ad i Samud."
41|14|Kiedy przyszli do nich poslancy z jednej i z drugiej strony: "Nie czcijcie nikogo oprócz Boga!", oni powiedzieli: "Jesliby zechcial nasz Pan, to zeslalby aniolów; lecz my nie wierzymy w poslannictwo, z którym wy zostaliscie poslani."
41|15|A jesli chodzi o lud Ad, to oni bezprawnie wbili sie w dume na ziemi i powiedzieli: "Któz ma wiecej od nas sily?" Czyz oni nie widzieli, ze Bóg, który ich stworzyl, ma potezniejsza od nich moc? I oni odrzucali Nasze znaki.
41|16|Wyslalismy wiec przeciwko nim wiatr wyjacy w owe dni nieszczesne, azeby dac im zakosztowac kary hanbiacej w zyciu na tym swiecie. Ale, zaprawde, kara w zyciu ostatecznym jest bardziej hanbiaca; a oni nie beda wspomozeni!
41|17|A jesli chodzi o lud Samud, to prowadzilismy ich droga prosta, lecz oni woleli slepote zamiast drogi prostej. Dosiegnal ich wiec grom kary ponizajacej za to, co oni czynili.
41|18|A uratowalismy tych; którzy uwierzyli i byli bogobojni. `
41|19|W Dniu, kiedy wrogowie Boga stana przed ogniem, zostana podzieleni.
41|20|A kiedy przybliza sie do niego, ich sluch, spojrzenie i skóra beda swiadczyc przeciwko nim z powodu tego, co czynili.
41|21|I beda mówili swojej skórze: "Dlaczego swiadczysz przeciwko nam?" One powiedza: "Bóg dal nam mowe, albowiem dal mowe wszelkiej rzeczy; On was stworzyl po raz pierwszy i wy do Niego zostaniecie sprowadzeni."
41|22|I nie mogliscie sie ukryc, zeby Wasz sluch, spojrzenia i skóry nie swiadczyly przeciwko wam. Lecz sadziliscie, ze Bóg niewiele wie z tego, co czynicie.
41|23|Oto wasze mniemanie, które mieliscie o waszym Panu - ono was zgubilo. I znalezliscie sie miedzy tymi, którzy poniesli strate.
41|24|Jesli oni nawet okaza cierpliwosc, to i tak ogien bedzie ich miejscem schronienia; a jesli beda prosic o laske, to i tak nie znajda sie wsród tych, którzy doznaja laski.
41|25|I przydzielilismy im wspóltowarzyszy,* którzy im upiekszyli to, co jest przed nimi i co jest za nimi. I ziscilo sie na nich slowo o narodach, które juz dawno przeminely - sposród dzinnów i ludzi. Zaprawde, oni sie znajda wsród ponoszacych strate!
41|26|Powiedzieli ci, którzy nie uwierzyli: "Nie sluchajcie tego Koranu i mówcie o nim puste slowa! Byc moze, zwyciezycie!"
41|27|My na pewno damy zakosztowac tym, którzy nie wierza, kary strasznej; My zaplacimy im czyms gorszym niz to, co oni czynili.
41|28|Taka jest zaplata dla wrogów Boga - ogien! Dla nich bedzie tam siedziba wiecznosci jako zaplata za to, iz oni odrzucali Nasze znaki.
41|29|Powiedzieli ci, którzy nie uwierzyli: "Panie nasz! Pokaz nam tych sposród dzinnów i ludzi, którzy nas sprowadzili z drogi na manowce. My ich umiescimy pod naszymi nogami, aby sie znalezli wsród najpodlejszych."
41|30|Zaprawde, na tych, którzy powiedzieli: "Pan nasz - to Bóg!", i potem poszli prosto - zstapia aniolowie: "Nie obawiajcie sie i nie smuccie! Cieszcie sie Ogrodem, który wam zostal obiecany!
41|31|My jestesmy waszymi opiekunami w zyciu na tym swiecie i w zyciu ostatecznym. Dla was bedzie tam to, czego zapragna wasze dusze; i dla was bedzie tam to, o co wy poprosicie
41|32|- jako goscinne przyjecie od Przebaczajacego, Litosciwego."
41|33|A któz wypowiada piekniejsze slowa anizeli ten, kto modli sie do Boga i kto spelnia dobre dzielo, mówiac: "Zaprawde, jestem miedzy tymi, którzy sie calkowicie poddali!"
41|34|Dobry czyn i zly czyn nie sa równe. Odsuwaj wiec gorszy czyn tym, co jest lepsze. Wtedy ten, który jest tobie wrogiem, bedzie jak bliski przyjaciel.
41|35|Lecz tego nie dano nikomu innemu, jak tylko tym, którzy sa cierpliwi; nie bedzie to dane nikomu innemu, tylko tym, którzy maja wielkie szczescie.
41|36|A jesli szatan bedzie cie kusil, to szukaj ucieczki u Boga. Zaprawde, On jest Slyszacy, Wszechwiedzacy!
41|37|Wsród Jego znaków sa: noc i dzien, slonce i ksiezyc. Nie wybijajcie poklonów ani sloncu, ani ksiezycowi! Wybijajcie poklony przed Bogiem, który je stworzyl - jesli Jego czcicie!
41|38|Oni wbijaja sie w pyche, natomiast ci, którzy sa u twego Pana, wyslawiaja Go noca i dniem i nie ustaja.
41|39|Wsród Jego znaków jest to, iz widzisz ziemie pokorna; a kiedy My zsylamy na nia wode, to ona sie wzburza i nabrzmiewa. Zaprawde, Ten, który ja ozywia, bedzie z pewnoscia ozywicielem zmarlych! On jest nad kazda rzecza wszechwladny!
41|40|Zaprawde, ci, którzy nie uznaja Naszych znaków, nie ukryja sie przed Nami! Czyz ten, który bedzie wrzucony w ogien, jest lepszy od tego, który przychodzi bezpieczny w Dniu Zmartwychwstania? Róbcie, co chcecie, On widzi dobrze, co czynicie.
41|41|Zaprawde, ci, którzy nie wierza w napomnienie, kiedy ono do nich przychodzi... - a przeciez to jest Ksiega wspaniala!
41|42|Nie przenika do niej falsz z zadnej strony. To jest objawienie pochodzace od madrego, godnego chwaly!
41|43|Powiedziano ci tylko to, co juz powiedziano poslancom przed toba. Zaprawde, twój Pan jest wladca przebaczenia i wladca kary bolesnej!
41|44|A jeslibysmy go uczynili Koranem w jezyku wam obcym, to oni by powiedzieli: "Dlaczego jego znaki nie zostaly wyjasnione? Dlaczego obcy, skoro jest arabski?"* Powiedz: "Dla tych, którzy wierza, on jest droga prosta i uzdrowieniem; ci zas, którzy nie wierza, maja w swoich uszach gluchote i dotknieci sa slepota; sa wzywani z dalekiego miejsca."
41|45|Dalismy juz Ksiege Mojzeszowi, lecz ona byla przedmiotem sporu; i jesliby nie slowo, które wyszlo juz wczesniej od twego Pana, to sami rozstrzygneliby sprawe miedzy soba. Zaprawde, oni sa wzgledem niej w glebokim zwatpieniu.
41|46|Ten, kto czyni dobro, czyni dla siebie samego; a ten, kto czyni zlo, czyni przeciwko sobie. Twój Pan nie jest niesprawiedliwy dla Swoich slug!
41|47|Do Niego sprowadza sie wiedza o Godzinie. Zaden owoc nie wychodzi ze swej otoczki i zadna istota zenska nie nosi i nie sklada - jak tylko za Jego wiedza. A w tym Dniu, kiedy On do nich zawola: "Gdzie sa moi wspóltowarzysze?" - oni powiedza: "Obwieszczamy Tobie, iz wsród nas nie ma na to zadnego swiadka!"
41|48|I odsunie sie od nich to, czego przedtem wzywali, i pomysla sobie, ze nie ma dla nich zadnego miejsca schronienia.
41|49|Czlowiek nie zmeczy sie modlitwa o dobro; a jesli go dotknie nieszczescie, to jest zrozpaczony, przygnebiony.
41|50|A kiedy my damy mu zakosztowac milosierdzia pochodzacego od Nas, po nieszczesciu, jakie go dotknelo, on z pewnoscia powie: "To mi sie nalezy i nie sadze, ze nadejdzie Godzina. A jesli zostane sprowadzony do mego Pana, to, zaprawde, otrzymam najpiekniejsza nagrode!" My wtedy zapewne obwiescimy tym, którzy nie uwierzyli, to, co uczynili; i damy im bez watpienia zakosztowac surowej kary!
41|51|Kiedy obdarzamy czlowieka dobrodziejstwami, on sie odwraca i oddala; a kiedy dotyka go zlo, on wtedy jest pelen dlugiej modlitwy.
41|52|Powiedz: "Cóz wy myslicie? Jesli to pochodzi od Boga, a potem wy nie mierzycie, to czy nie bladzicie bardziej niz ten, kto jest w glebokim odszczepienstwie?"
41|53|Niebawem pokazemy im Nasze znaki na horyzontach i w nich samych, az w koncu stanie sie dla nich jasne, ze to jest prawda. Czyz nie jest wystarczajace, jesli chodzi o twojego Pana, ze On jest swiadkiem kazdej rzeczy?
41|54|Czy oni jeszcze watpia w spotkanie ze swoim Panem? Czy On nie obejmuje kazdej rzeczy?
42|1|Ha. Mim.
42|2|Ajm. Sin. Kaf.
42|3|W ten sposób objawia sie tobie i tym, którzy byli przed toba, Bóg Potezny, Madry!
42|4|Do Niego nalezy to, co jest w niebiosach, i to, co jest na ziemi. On jest Wyniosly, Wspanialy!
42|5|Niebiosa omal nie rozstapia sie od samej góry,* kiedy aniolowie wyslawiaja chwale swego Pana i prosza o przebaczenie dla tych, którzy sa na ziemi. O, zaprawde, czyz Bóg nie jest Przebaczajacy, Litosciwy?!
42|6|Tych, którzy wzieli sobie opiekunów poza Nim, Bóg bacznie obserwuje, a ty nie jestes dla nich poreczycielem.
42|7|I tak objawilismy tobie Koran arabski, abys ostrzegal Matke miast* i tych, którzy mieszkaja wokól niej; i abys ostrzegal, iz w Dniu Zebrania - co do jego nadejscia nie ma watpliwosci - jedni znajda sie w Ogrodzie, a drudzy w plomieniach!
42|8|Jesliby chcial Bóg, to uczynilby ludzi jednym narodem,* lecz On wprowadza, kogo chce, do Swojego milosierdzia. A niesprawiedliwi nie maja ani opiekuna, ani pomocnika.
42|9|Czy oni wzieli sobie opiekunów poza Nim? Ale Bóg jest prawdziwym opiekunem. On ozywia umarlych i On jest nad kazda rzecza wszechwladny!
42|10|I w czymkolwiek sie poróznicie, rozstrzygniecie nalezy do Boga. Taki jest Bóg - mój Pan! Jemu zaufalem i do Niego sie nawracam.
42|11|Stwórca niebios i ziemi. On uczynil dla was z was samych - pary, i tak samo z trzód - pary. On was rozmnaza w ten sposób. Nic nie jest do Niego podobne. On jest Slyszacy, Widzacy!
42|12|On posiada klucze niebios i ziemi. On rozdaje hojnie i wymierza zaopatrzenie, komu chce. Zaprawde, On jest o kazdej rzeczy wszechwiedzacy!
42|13|On ustanowil dla was, jesli chodzi o religie, to, co juz polecil Noemu, i to, co objawilismy tobie, i to, co polecilismy Abrahamowi, Mojzeszowi i Jezusowi: Przestrzegajcie nalezycie religii i nie rozdzielajcie sie w niej! Wielkie jest dla politeistów to, do czego ty ich wzywasz. Bóg wybiera dla Siebie, kogo chce, i prowadzi droga prosta ku Sobie tego, kto sie nawraca.
42|14|Oni rozdzielili sie dopiero wtedy, nienawidzac sie wzajemnie, kiedy przyszla do nich wiedza. * I gdyby nie slowo twego Pana, które pojawilo sie uprzednio, na okreslony termin, to sprawa zostalaby miedzy nimi rozstrzygnieta. Zaprawde, ci, którzy odziedziczyli Ksiege po nich, znajduja sie wzgledem niej w glebokim zwatpieniu.
42|15|Dlatego wiec nawoluj i idz prosto, jak ci nakazano, i nie postepuj za ich namietnosciami! Powiedz: "Wierze w to, co zeslal Bóg z Ksiegi. Rozkazano mi, abym byl sprawiedliwy miedzy wami. Bóg jest naszym Panem i waszym Panem. Do nas naleza nasze dzialania, do was naleza wasze dzialania. Nie ma zadnego dowodu miedzy nami a wami. Bóg zbierze nas razem i do Niego zmierza wedrowanie."
42|16|A ci, którzy spieraja sie na temat Boga, kiedy Jemu zostala juz dana odpowiedz, maja dowody bez wartosci w oczach Pana. Oni sciagna na siebie gniew i kara bedzie dla nich straszna.*
42|17|Bóg jest Tym, który zeslal Ksiege z prawda - i wage.* I cóz ciebie moze pouczyc? Byc moze, Godzina jest bliska!
42|18|Staraja sie ja przyspieszyc ci, którzy w nia nie wierza. A ci, którzy wierza, obawiaja sie jej i wiedza, ze ona jest prawda. Czyz nie? Zaprawde, ci, którzy powatpiewaja w te Godzine, na pewno sa w zabladzeniu dalekim!
42|19|Bóg jest lagodny dla Swoich slug. On daje zaopatrzenie, komu chce. On jest Mocny, Potezny!
42|20|Kto pragnie uprawiac role zycia ostatecznego, to My damy mu obfity plon; a kto pragnie uprawiac role tego swiata, to My mu nieco z niego udzielimy, ale nie bedzie on mial zadnego udzialu w zyciu ostatecznym.
42|21|Czy oni maja takich wspóltowarzyszy, którzy uczynili dla nich prawem w religii to, na co nie pozwala Bóg? I gdyby nie slowo rozstrzygniecia,* to sami by miedzy soba rozstrzygneli. Zaprawde, niesprawiedliwych czeka kara bolesna!
42|22|Zobaczysz, jak niesprawiedliwi drza przed tym, na co sobie zasluzyli, kiedy to spadnie na nich. A ci, którzy uwierzyli i którzy pelnili dobre dziela, beda przebywac w ukwieconych Ogrodach. Oni beda mieli to, czego zapragna, u swego Pana. To jest wielka laska!
42|23|To obwieszcza Bóg Swoim slugom, którzy wierza i czynia dobre dziela. Powiedz: "Ja nie zadam od was za to zadnej zaplaty, tylko milosci dla bliskich. "* A ktokolwiek spelni dobry czyn, to My jemu damy jeszcze wieksze dobro. Zaprawde, Bóg jest przebaczajacy, wdzieczny!
42|24|Albo oni powiedza: "On wymyslil przeciwko Bogu klamstwo." Lecz gdyby zechcial Bóg, to nalozylby pieczec na twoje serce. Bóg zetrze klamstwo i utwierdzi prawde Swoimi slowami. Zaprawde, On wie dobrze, co kryja wasze piersi!
42|25|On jest Tym, który przyjmuje skruche od Swoich slug, i On odpuszcza zle czyny. On wie, co czynicie.
42|26|On wysluchuje tych, którzy wierza i którzy pelnia dobre dziela, i pomnaza swoja laske dla nich. A dla niewiernych bedzie straszna kara!
42|27|A gdyby Bóg rozszerzyl zaopatrzenie dla Swoich slug, to oni na pewno zbuntowaliby sie na ziemi; lecz On zsyla z umiarem to, co chce. On jest dobrze powiadomiony o Swoich slugach, jasno widzacy.
42|28|On jest Tym, który zsyla obfity deszcz, kiedy oni sa juz zrozpaczeni. On rozprzestrzenia Swoje milosierdzie, On - Opiekun, Godny Chwaly!
42|29|A sposród Jego znaków, jest stworzenie niebios i ziemi, i zwierzat, które na nich rozsial. I on, kiedy zechce, jest wszechwladny zebrac je.
42|30|A jesli dosiegnie was jakies nieszczescie, to za to, co zarobily wasze rece. Lecz On przebacza wiele.
42|31|I jestescie bezsilni na ziemi, i nie macie, poza Nim, ani opiekuna, ani pomocnika.
42|32|I wsród Jego znaków sa statki plywajace po morzu, tak jak góry wyniosle.*
42|33|Jesli On zechce, uspokaja wiatr, i one utrzymuja sie spokojnie na jego powierzchni. Zaprawde, w tym sa znaki dla kazdego cierpliwego, wdziecznego!
42|34|Albo tez On je niszczy za to, co ludzie popelnili; ale wiele przebacza.
42|35|I niech wiedza ci, którzy sprzeczaja sie o Nasze znaki, ze nie ma dla nich zadnego schronienia.,
42|36|I wszystko, co wam zostalo dane, to chwilowe uzywanie zycia na tym swiecie. Ale to, co jest u Boga, jest lepsze i trwalsze - dla tych, którzy wierza i ufaja swemu Panu;
42|37|- dla tych, którzy unikaja grzechów ciezkich i czynów szpetnych; a kiedy sie pogniewaja, to przebaczaja;
42|38|- dla tych, którzy odpowiadaja swojemu Panu i odprawiaja modlitwe; - dla tych, których sprawy sa przedmiotem wzajemnej narady; - dla tych, którzy rozdaja z tego, w co ich zaopatrzylismy;
42|39|i dla tych; którzy udzielaja sobie pomocy, kiedy dosiegnie ich krzywda.
42|40|Zaplata za zlo jest zlo jemu podobne. Ale kto przebaczy i naprawi, to znajdzie zaplate u Boga. Zaprawde, On nie miluje niesprawiedliwych!
42|41|A na tych, którzy szukaja pomocy po doznaniu niesprawiedliwosci - nie ma zadnego sposobu.
42|42|Ale sposób jest na tych, którzy sa niesprawiedliwi dla ludzi i którzy bezprawnie sa buntownikami na ziemi. Takich czeka kara bolesna!
42|43|Lecz ten, kto jest cierpliwy i kto przebacza - zaprawde, umie okazac zdecydowanie w dzialaniu!
42|44|A dla tego, kogo Bóg sprowadza z drogi, nie ma juz zadnego opiekuna. I zobaczysz niesprawiedliwych, jak beda mówili na widok kary: "Czy jest jakas droga powrotu?"
42|45|Zobaczysz, jak ich tu przyprowadza, upokorzonych od ponizenia, jak beda spogladac ukradkiem. I powiedza ci, którzy uwierzyli: "Zaprawde, stratni sa w Dniu Zmartwychwstania ci, którzy utracili siebie samych i swoja rodzine." I tak, zaprawde, niesprawiedliwi znajda sie w cierpieniu nieustannym!
42|46|I nie beda oni mieli opiekunów, którzy by im pomogli, poza Bogiem. A kogo Bóg sprowadzi z drogi, to dla niego nie ma zadnego wyjscia.
42|47|Odpowiadajcie waszemu Panu, zanim nadejdzie Dzien od Boga, od którego nie bedzie odwrotu. Tego Dnia nie znajdziecie schronienia ani zadnej wymówki.
42|48|A jesli oni sie odwróca... - to My przeciez nie poslalismy ciebie jako ich stróza; do ciebie nalezy tylko obwieszczenie. A kiedy My dajemy czlowiekowi zakosztowac Naszego milosierdzia, to on sie z niego cieszy; a jesli dosiegnie go jakies zlo za to, co przygotowaly wczesniej jego rece, to wtedy czlowiek okazuje sie niewdzieczny.
42|49|Do Boga nalezy królestwo niebios i ziemi. On stwarza to, co chce. On daje córki, komu chce, i On daje synów, komu chce,
42|50|albo tez laczy je parami, synów i córki; i On czyni bezplodnym, kogo chce. Zaprawde, On jest wszechwiedzacy, wszechwladny!
42|51|I nie zostalo dane zadnemu smiertelnikowi, aby przemawial do niego Bóg inaczej, jak przez objawienie albo tez spoza zaslony, albo przez poslanca; i jemu objawia - za Swoim zezwoleniem - to, co chce. Zaprawde, On jest wyniosly, madry!
42|52|W ten sposób objawilismy tobie Ducha pochodzacego od Naszego rozkazu. Ty nie wiedziales, co to jest Ksiega i wiara. Lecz My uczynilismy ja swiatlem, dzieki któremu prowadzimy droga prosta, kogo chcemy z Naszych slug. I ty, z pewnoscia, poprowadzisz ludzi
42|53|ku drodze prostej - drodze Boga, do którego nalezy to, co jest w niebiosach i co jest na ziemi. Czyz nie do Boga zmierzaja wszystkie sprawy?
43|1|Ha. Mim.
43|2|Na Ksiege jasna!
43|3|Oto uczynilismy ja Koranem arabskim! Byc moze, zrozumiecie!
43|4|On jest w Matce Ksiegi u Nas,* wzniosly, madry!
43|5|Czyz My mamy oddalic od was napomnienie, poniewaz jestescie ludem zepsutym?
43|6|Iluz proroków poslalismy pomiedzy dawne pokolenia?
43|7|Lecz gdy tylko przyszedl do nich jakis prorok, to ludzie sie z niego wysmiewali.
43|8|Przeto wytracilismy grozniejszych od nich i przyklad pierwszych pokolen juz minal.
43|9|I jesli ich zapytasz: "Kto stworzyl niebiosa i ziemie?" - oni z pewnoscia odpowiedza: "Stworzyl je Potezny, Wszechwiedzacy!"
43|10|- Ten, który uczynil ziemie kolebka dla was; On wyznaczyl na niej wasze drogi. Byc moze, pójdziecie droga prosta!
43|11|- Ten, który zeslal z nieba wode wedlug pewnej miary. I dzieki niej ozywilismy kraine umarla. W ten sposób zostaniecie wyprowadzeni!
43|12|On stworzyl wszelkie pary, dal wam statki, a takze zwierzeta wierzchowe,
43|13|tak abyscie mogli wygodnie podrózowac na ich grzbietach, a potem wspominali dobroc waszego Pana - kiedy sie juz na nich dobrze usadowicie - i mówili: "Chwala niech bedzie Temu, który nam to podporzadkowal, albowiem my sami nie moglibysmy tego osiagnac.
43|14|I, zaprawde, my powrócimy do naszego Pana!"
43|15|I oni uczynili z Jego slug Jego czesc. Zaprawde, czlowiek jest jawnym niewdziecznikiem!
43|16|Czyz On wzialby sobie córki, z tego, co stworzyl, a was wyróznil synami?*
43|17|A kiedy któremus z nich obwieszcza to, co przypisuje sie Milosiernemu, to twarz jego posepnieje i pelen udreki powstrzymuje gniew.
43|18|Czy ta istota, która jest wychowana wsród ozdób i która w sporze nie jest jasna?...*
43|19|I uczynili aniolów, którzy sa slugami Milosiernego, istotami zenskimi. Czyz oni byli swiadkami ich stworzenia? Ich swiadectwo zostanie zapisane i beda zapytani!
43|20|Oni mówia: "Jesliby chcial Milosierny, to nie czcilibysmy ich." Nie maja o tym zadnej wiedzy, tylko snuja przypuszczenia.
43|21|Czyz My dalismy im przedtem jakas Ksiege, której sie silnie trzymaja?
43|22|Przeciwnie! Oni mówia: "Znalezlismy naszych ojców w pewnej spolecznosci religijnej i postepujemy ich sladami."
43|23|Podobnie nie wyslalismy przed toba ostrzegajacego do zadnego miasta, zeby nie powiedzieli jego mieszkancy, zyjacy tam w dobrobycie: "Zaprawde, znalezlismy naszych ojców w pewnej spolecznosci religijnej i postepujemy ich sladami!"
43|24|Poslaniec powiedzial: "A gdybym przyszedl do was z lepszym przewodnictwem niz to, które znalezliscie u waszych ojców?" Oni powiedzieli: "Zaprawde, nie wierzymy w poslannictwo, z którym zostaliscie poslani!"
43|25|Przeto zemscilismy sie na nich. I popatrz, jaki byl ostateczny koniec tych, którzy zadali klam prawdzie!
43|26|Oto powiedzial Abraham do swojego ojca i do swojego ludu: "Zaprawde, jestem niewinny tego, co wy czcicie,
43|27|oprócz czci Tego, który mnie stworzyl, poniewaz On prowadzi mnie droga prosta."
43|28|I on uczynil to slowem, które przetrwalo wsród jego potomstwa. Byc moze, oni powróca!
43|29|Co wiecej! Ja dalem im i ich ojcom uzywanie zycia, az przyszla do nich prawda i Poslaniec jasny.*
43|30|A kiedy przyszla do nich prawda, oni powiedzieli: "To sa czary i my w nie nie wierzymy!"
43|31|I powiedzieli: _ "Gdyby ten Koran zostal zeslany jakiemus znacznemu czlowiekowi z tych dwóch miast?!"*
43|32|Czy oni rozdzielaja milosierdzie twego Pana?* My rozdzielilismy wsród nich srodki do zycia na tym swiecie i wynieslismy jednych z nich stopniami ponad innymi, tak aby jedni z nich brali innych w sluzbe. Lecz milosierdzie twego Pana jest lepsze niz to, co oni gromadza!
43|33|I gdyby nie to,* ze ludzie chcieliby byc jednym narodem, to My uczynilibysmy w domach ludzi nie wierzacych w Milosiernego dachy ze srebra i schody, po których beda wchodzili;
43|34|i drzwi, i loza, na których by wypoczywali lezac;
43|35|i ozdoby ze zlota. Lecz to wszystko - to tylko uzywanie w zyciu na tym swiecie; a zycie ostateczne u twego Pana jest dla bogobojnych.
43|36|A ktokolwiek uchyla sie od wspominania Milosiernego, to przypiszemy mu szatana jako towarzysza;
43|37|oni, w istocie, odsuwaja ich od drogi, a ci sadza, ze sa prowadzeni droga prosta.
43|38|A kiedy w koncu czlowiek przychodzi do Nas,* mówi: "O, gdyby miedzy mna i toba byla odleglosc dwóch wschodów!"* Jakze zly ten towarzysz!
43|39|I nie przyniesie wam zadnej korzysci tego Dnia - skoro czyniliscie niesprawiedliwosc - to, ze bedziecie wspóluczestnikami w karze.
43|40|Czyz mozesz spowodowac, by slyszeli glusi, I albo czy poprowadzisz slepego i tego, kto jest w zabladzeniu oczywistym?
43|41|Albo My ciebie zabierzemy i zemscimy sie na nich;
43|42|albo pokazemy tobie to, co im obiecalismy, poniewaz, zaprawde, jestesmy nad nimi wszechwladni!
43|43|Przeto trzymaj sie mocno tego, co ci zostalo objawione. Zaprawde, jestes na drodze prostej!
43|44|To jest przypomnienie dla ciebie i dla twojego ludu; wy bedziecie zapytywani.
43|45|Zapytaj tych sposród Naszych poslanców, których poslalismy przed toba: "Czy My ustanowilismy jakichs bogów poza Milosiernym, którym nalezaloby oddawac czesc?"
43|46|Poslalismy Mojzesza z Naszymi znakami do Faraona i jego starszyzny. A on powiedzial: "Zaprawde, jestem poslancem Pana swiatów!"
43|47|Lecz kiedy on przyszedl do nich z Naszymi znakami, oni wysmiewali sie z nich.
43|48|A przeciez nie pokazalismy im znaku, który by nie byl wiekszy od poprzedniego. I pochwycilismy ich kara - byc moze oni powróca.
43|49|I powiedzieli: "O czarowniku! Módl sie za nami do twego Pana w imie przymierza, które zawarl z toba. My na pewno pójdziemy droga prosta!"
43|50|A kiedy odwrócilismy od nich kare, zlamali przysiege.
43|51|I Faraon oglosil wsród swego ludu, mówiac: "O ludu mój! Czy nie do mnie nalezy królestwo Egiptu, jak i te rzeki, które plyna u moich stóp? Czy nie widzicie?
43|52|Czy ja nie jestem lepszy niz ten, który jest biedakiem i zaledwie umie sie jasno wyrazic?
43|53|Dlaczego nie wlozono mu bransolet ze zlota albo dlaczego nie przyszli z nim aniolowie jako jego wspóltowarzysze?
43|54|I Faraon uczynil swój lud lekkomyslnym, a oni go posluchali. Zaprawde, byl to lud wystepny!
43|55|Przeto kiedy Nas rozgniewali, zemscilismy sie na nich i potopilismy ich wszystkich.
43|56|I uczynilismy ich rzecza przeszlosci i przykladem dla innych.
43|57|A kiedy byl przedstawiony syn Marii* jako przyklad, oto twój lud odwrócil sie od niego.
43|58|I powiedzieli: "Czy nasi bogowie nie sa lepsi niz Jezus?" Oni przytoczyli ci ten przyklad tylko dla sprzeczki. Oni sa przeciez ludem sklonnym do sporu.
43|59|On jest tylko sluga, którego obdarzylismy dobrocia i którego uczynilismy przykladem dla synów Izraela.
43|60|I jeslibysmy chcieli, uczynilibysmy z was aniolów, którzy by was zastapili na ziemi.
43|61|On jest, zaprawde, zwiastunem Godziny!* Nie powatpiewajcie o niej i postepujcie za mna! To jest droga prosta.
43|62|I niech was nie zwiedzie szatan on jest waszym wrogiem jawnym.
43|63|A kiedy przyszedl Jezus z jawnymi dowodami, powiedzial: "Przyszedlem do was z madroscia i wyjasnie wam nieco z tego, w czym sie róznicie. Bójcie sie wiec Boga i sluchajcie mnie!
43|64|Zaprawde, Bóg jest moim Panem i waszym Panem! Przeto czcijcie Go! To jest droga prosta!"
43|65|Lecz rózne partie sposród nich* poróznily sie miedzy soba. Biada wiec niesprawiedliwym z powodu kary Dnia bolesnego!
43|66|Czy, oni oczekuja czegos innego niz Godziny, która przyjdzie do nich nagle, kiedy nawet nie beda przeczuwali?
43|67|Tego Dnia przyjaciele beda dla siebie wrogami, z wyjatkiem ludzi bogobojnych.
43|68|"O sludzy moi! Nie obawiajcie sie tego Dnia i nie badzcie smutni!
43|69|Wy, którzyscie uwierzyli w Nasze znaki i poddali sie calkowicie!
43|70|Wejdzcie do Ogrodu, wy i wasze zony, bedziecie uradowani!"
43|71|Wsród nich beda krazyc podawane im naczynia ze zlota i puchary; bedzie w nich to, czego dusze zapragna i czym rozkoszuja sie oczy. I bedziecie przebywac tam na wieki.
43|72|Taki jest ten Ogród, który wam bedzie dany w dziedzictwo za to, co czyniliscie.
43|73|Beda tam obfite owoce, z których bedziecie jedli.
43|74|Zaprawde, grzesznicy w karze Gehenny beda przebywac na wieki! Nie doznaja w niej ulgi i pozostana tam w rozpaczy.
43|75|Zaprawde, grzesznicy w karze Gehenny beda przebywac na wieki! Nie doznaja w niej ulgi i pozostana tam w rozpaczy.
43|76|I nie My bylismy dla nich niesprawiedliwi, lecz oni sami czynili niesprawiedliwosc.
43|77|I beda krzyczec: "O Maliku!* Niech twój Pan skonczy z nami!" On powie: "Wy musicie pozostac!"
43|78|My przyszlismy do was z prawda, lecz, zaiste, wiekszosc z was odczuwa wstret do prawdy.
43|79|Czy oni przygotowali jakas chytra sprawe? bo My przygotowujemy!
43|80|Czy sadza, ze My nie slyszymy ich tajemnych mysli i rozmów poufnych? Przeciwnie! Nasi poslancy sa przy nich,* zapisuja!
43|81|Powiedz: "Jesli Milosierny posiada syna, ja jestem pierwszy z czcicieli!"
43|82|Chwala niech bedzie Panu niebios i ziemi, Panu Tronu, bedacemu ponad to, co Jemu przypisuja!
43|83|Pozostaw ich wiec! Niech oni sie pograzaja i niech sie zabawiaja, az spotkaja ten Dzien, który im zostal obiecany!
43|84|On jest Tym, który jest Bogiem w niebie i który jest Bogiem na ziemi. On jest Madry, Wszechwiedzacy!
43|85|Blogoslawiony niech bedzie Ten, do którego nalezy królestwo niebios i ziemi i to, co jest miedzy nimi! On posiada wiedze o Godzinie! Do Niego zostaniecie sprowadzeni!
43|86|Ci, których oni wzywaja poza Nim, nie posiadaja zadnej wladzy wstawiennictwa, z wyjatkiem tych, którzy swiadcza o prawdzie i posiadaja wiedze.
43|87|I jesli ich zapytasz: "Kto was stworzyl?", oni z pewnoscia powiedza: "Bóg. Jakze oni sa oszukani!
43|88|I jeszcze powiedzial Poslaniec: "O Panie mój ! Tamci - to sa ludzie, którzy nie wierza!"
43|89|Jednak przebacz im i powiedz: "Pokój!" Potem oni sie dowiedza!
44|1|Ha. Mim.
44|2|Na te Ksiege jasna!
44|3|Zeslalismy ja w noc blogoslawiona. - Zaprawde, My jestesmy ostrzegajacymi! -
44|4|Podczas tej nocy jest rozstrzygany wszelki madry rozkaz,
44|5|jako rozkaz pochodzacy od Nas - Zaprawde, My jestesmy posylajacymi! -
44|6|jako milosierdzie od twojego Pana - Zaprawde, On jest Slyszacy, Wszechwiedzacy! -
44|7|Pana niebios i ziemi, i tego, co jest miedzy nimi, jesli jestescie przekonani o prawdzie!
44|8|Nie ma boga, jak tylko On! On daje zycie i On powoduje smierc. On jest waszym Panem i Panem waszych praojców.
44|9|Alez przeciwnie! Oni pozostaja w zwatpieniu, zabawiajac sie.
44|10|Wypatruj wiec Dnia, kiedy niebo przyniesie dym widoczny,
44|11|który okryje ludzi! To bedzie kara bolesna!
44|12|"Panie nasz! Odsun od nas kare, my jestesmy wierzacymi!"
44|13|Gdziez dla nich napomnienie, skoro do nich przychodzil poslaniec jawny?
44|14|Wtedy oni odwrócili sie od niego, mówiac: "To jakis pouczony, opetany!"
44|15|Zaprawde, My odsuwamy kare na krótko, wy przeciez znowu powrócicie.
44|16|W tym Dniu, kiedy My ich pochwycimy z najwieksza gwaltownoscia, wtedy sie zemscimy.
44|17|Juz doswiadczylismy przed nimi lud Faraona, kiedy przyszedl do nich poslaniec szlachetny:
44|18|"Oddajcie mi slugi Boga! Ja jestem dla was poslancem pewnym.
44|19|Nie powstawajcie przeciw Bogu! Ja przychodze do was z wladza oczywista.
44|20|Szukam ucieczki u mego Pana i u waszego Pana, abyscie mnie nie ukamienowali.
44|21|A jesli mi nie wierzycie, to oddzielcie sie ode mnie!"
44|22|I zawolal on do swego Pana: "Ci - to lud grzeszników!"
44|23|"Przeto ruszaj w podróz noca wraz z Moimi slugami; wy, zaprawde, bedziecie scigani!
44|24|I zostaw morze w spokoju; oto wojsko, które zostanie zatopione!"
44|25|Ilez oni pozostawili ogrodów i zródel!
44|26|Ilez obsianych pól i szlachetnych miejsc!
44|27|Ilez dobrobytu, w którym sie plawili!
44|28|Tak bylo! I My dalismy to w dziedzictwo innemu ludowi.
44|29|I nie zaplakalo nad nimi ani niebo, ani ziemia, i nie byla im dana zadna zwloka.
44|30|My wybawilismy synów Izraela od kary ponizajacej
44|31|- od Faraona. Zaprawde, on byl wyniosly wsród wystepnych!
44|32|I wybralismy ich swiadomie, ponad swiatami.
44|33|I dalismy im znaki, w których bylo doswiadczenie jasne.
44|34|Zaiste, ci zapewne powiedza:
44|35|"Doprawdy, jest tylko pierwsza smierc i my nie bedziemy wskrzeszeni!
44|36|Przyprowadzcie nam wiec naszych ojców, jesli mówicie prawde!"
44|37|Czy oni sa lepsi, czy lud Tubba i ci, którzy byli przed nimi? Wytracilismy ich, poniewaz byli grzesznikami.
44|38|My nie stworzylismy niebios i ziemi, i tego, co jest miedzy nimi, dla zabawy.
44|39|Stworzylismy je w calej prawdzie; lecz wiekszosc ludzi nie wie.
44|40|Zaprawde, Dzien rozstrzygniecia - to czas spotkania dla wszystkich!
44|41|To Dzien, kiedy przyjaciel nie wybawi przyjaciela od niczego; i oni nie beda mieli zadnej pomocy.
44|42|Z wyjatkiem tych, nad którymi zmilowal sie Bóg. On jest Potezny, Litosciwy!
44|43|Zaprawde, drzewo Az-Zakkum
44|44|- to pozywienie grzesznika!
44|45|Ono jest jak miedz roztopiona, gotuje sie we wnetrznosciach,
44|46|jak wrzaca woda!
44|47|"Wezcie go i wrzuccie w srodek czelusci piekielnych!
44|48|Nastepnie lejcie na jego glowe kare gotujacej sie wody!"
44|49|"Zakosztuj! Przeciez ty jestes potezny, szlachetny!
44|50|Oto jest to, o czym powatpiewaliscie!"
44|51|Zaprawde, bogobojni beda przebywac w miejscu bezpiecznym
44|52|wsród ogrodów i zródel,
44|53|ubrani w atlas i brokat, zwróceni do siebie twarzami.
44|54|Tak bedzie! I polaczymy ich w pary z hurysami o wielkich oczach.
44|55|Oni tam beda wolac o wszelkiego rodzaju owoce, bezpieczni.
44|56|Oni tam nie zakosztuja smierci, poza pierwsza smiercia. Bóg wybawil ich od kary ognia piekielnego
44|57|- laska od twojego Pana. To jest osiagniecie ogromne!
44|58|My uczynilismy go latwym, w twoim jezyku: byc moze, oni sobie przypomna!
44|59|Wyczekuj wiec, przeciez i oni wyczekuja!
45|1|Ha. Mim.
45|2|Objawienie Ksiegi pochodzi od Boga, Poteznego, Madrego!
45|3|Zaprawde, w niebiosach i na ziemi sa znaki dla wierzacych!
45|4|W stworzeniu was samych i w mnogosci wszelkich zwierzat - sa znaki dla ludzi, którzy sa przekonani;
45|5|i w zmiennym nastepstwie nocy i dnia, i w tym darze, jaki Bóg zsyla z nieba dla ozywienia ziemi, po jej smierci, i w zmianie kierunku wiatrów - sa znaki dla ludzi rozumnych.
45|6|Takie sa znaki Boga, które My tobie recytujemy w calej prawdzie. W jakie wiec opowiadanie, jesli nie o Bogu i Jego znakach, oni uwierza?
45|7|Biada kazdemu klamcy, grzesznikowi!
45|8|On slucha znaków Boga, które mu sa recytowane, a potem trwa w uporze, wbijajac sie w dume, jak gdyby ich wcale nie slyszal. Obwiesc mu wiec kare bolesna!
45|9|A kiedy on pozna niektóre Nasze znaki, to bierze je sobie za przedmiot szyderstwa. Dla takich bedzie kara ponizajaca.
45|10|Za nimi bedzie Gehenna. I nie pomoze im nic to, co zyskali; ani tez opiekunowie, których wzieli sobie poza Bogiem. Dla nich kara bedzie straszna.
45|11|To jest droga prosta! A dla tych, którzy odrzucili znaki swego Pana - kara gniewu bedzie bolesna.
45|12|Bóg jest Tym, który poddal wam morze, aby plynal po nim statek, na Jego rozkaz, i abyscie poszukiwali pilnie Jego laski. Byc moze, bedziecie wdzieczni!
45|13|On poddal wam to, co jest w niebiosach i co jest na ziemi - wszystko pochodzi od Niego. Zaprawde, w tym sa znaki dla ludzi, którzy sie zastanawiaja!
45|14|Powiedz tym, którzy uwierzyli, aby przebaczali tym, którzy nie maja nadziei na Dni Boga; niechaj On wynagrodzi ludzi za to, czego dokonali.
45|15|Kto czyni dobre dzielo, czyni je dla swojej duszy; a kto czyni zlo, czyni przeciwko niej . Potem zostaniecie sprowadzeni do waszego Pana.
45|16|Dalismy synom Izraela Ksiege, madrosc i proroctwo. Zaopatrzylismy ich we wspaniale rzeczy i wynieslismy ich ponad swiaty.
45|17|Dalismy im jasne przykazania, lecz gdy przyszla do nich wiedza, oni sie poróznili z powodu wzajemnej zawisci. Zaprawde, twój Pan rozstrzygnie w Dniu Zmartwychwstania to, w czym oni sie róznili.
45|18|Potem umiescilismy ciebie na otwartej drodze rozkazu. Idz wiec po niej, lecz nie idz za namietnosciami tych; którzy nie wiedza.
45|19|Zaprawde, oni ci nie pomoga wcale przed Bogiem. Zaprawde, ludzie niesprawiedliwi beda opiekunami jedni drugich, podczas gdy Bóg jest opiekunem bogobojnych.
45|20|To sa oczywiste wskazówki dla ludzi i droga prosta, i milosierdzie ; dla ludzi, którzy sa przekonani.
45|21|Czy ci, którzy popelniaja zle czyny, sadza, ze My bedziemy ich traktowac tak jak tych, którzy wierza i którzy pelnia dobre dziela, ze jednakowe bedzie ich zycie i ich smierc? Jakze zle oni rozsadzaja!
45|22|Bóg stworzyl niebiosa i ziemie w prawdzie, aby kazda dusza zostala nagrodzona za to, czego dokonala - i oni nie doznaja niesprawiedliwosci.
45|23|Czy widziales tego, który wzial sobie namietnosc za swego boga? Bóg sprowadzil go z drogi w pelni wiedzy i polozyl pieczec na jego sluchu i jego sercu; i polozyl zaslone na jego spojrzeniu. Któz wiec, poza Bogiem, poprowadzi go droga prosta? Czyz wy sie nie opamietacie?
45|24|Oni powiedzieli: "To przeciez tylko nasze zycie na tym swiecie: umieramy i zyjemy, i unicestwia nas tylko czas. " Nie maja oni o tym zadnej wiedzy i tylko snuja przypuszczenia.
45|25|A kiedy sa im recytowane Nasze znaki, jako dowody oczywiste, to jedynym ich argumentem sa slowa: "Przyprowadzcie naszych ojców, jesli mówicie prawde!"
45|26|Powiedz: "Bóg daje wam zycie, potem sprowadza wasza smierc; potem zbierze was na Dzien Zmartwychwstania, co do którego nie ma zadnej watpliwosci. Jednak wiekszosc ludzi nie wie."
45|27|Do Boga nalezy królestwo niebios i ziemi. I w Dniu, kiedy nastanie Godzina, straca ci, którzy ida za falszem.
45|28|I zobaczysz kazda nacje przyklekajaca; kazda nacja bedzie wezwana do swojej ksiegi: "Dzisiaj bedzie wam zaplacone za to, co czyniliscie.
45|29|Ta Nasza ksiega mówi przeciw wam prawde; My przeciez zapisywalismy to, co czyniliscie."
45|30|A tych, którzy uwierzyli i którzy czynili dobre dziela - to wprowadzi ich Pan do Swego milosierdzia. To jest osiagniecie oczywiste!
45|31|A tym, którzy nie uwierzyli: "Czyz nie byly wam recytowane Nasze znaki? Lecz wy wbiliscie sie w dume i okazaliscie sie ludem grzeszników."
45|32|A kiedy powiedziano: "Zaiste, obietnica Boga jest prawda, jak i Godzina, co do której nie ma zadnej watpliwosci!", wy powiedzieliscie: "My nie wiemy, co to jest Godzina. My tylko snujemy przypuszczenia, lecz nie jestesmy wcale przekonani."
45|33|I ukaza im sie wtedy zle czyny, które popelnili, i obejmie ich to, z czego sami szydzili.
45|34|I bedzie im powiedziane: "Dzisiaj My was zapominamy, tak jak wy zapomnieliscie spotkania tego waszego Dnia. Waszym miejscem schronienia bedzie ogien i nie bedziecie mieli zadnych pomocników!
45|35|To was czeka za to, ze wzieliscie sobie znaki Boga za przedmiot szyderstwa; i oszukalo was zycie tego swiata." Tego Dnia wiec oni nie beda z niego wyprowadzeni ani tez nie beda przyjeci do laski.
45|36|Przeto Bogu niech bedzie chwala, Panu niebios i Panu ziemi, Panu swiatów!
45|37|Do Niego nalezy wspanialosc w niebiosach i na ziemi! On jest Potezny, Madry!
46|1|Ha. Mim.
46|2|Objawienie Ksiegi pochodzi od Boga, Poteznego, Madrego!
46|3|My stworzylismy niebiosa i ziemie, i to, co jest miedzy nimi, w prawdzie i na okreslony czas. Lecz ci, którzy nie wierza, odwracaja sie od tego, do czego sa nawolywani.
46|4|Powiedz: "Czy widzieliscie tych, do których sie modlicie poza Bogiem? Pokazcie mi, co oni stworzyli z tego, co jest na ziemi; albo czy oni maja jakis udzial w niebiosach? Przyniescie mi Ksiege wczesniejsza niz ta; albo tez jakis slad wiedzy, jesli jestescie prawdomówni!"
46|5|A kto bladzi bardziej niz ten, kto wzywa, poza Bogiem, tych, którzy mu nie odpowiedza do Dnia Sadu. Oni nie dbaja o jego wezwanie.
46|6|A kiedy ludzie stana zebrani, oni beda dla nich wrogami i beda sie wypierac ich czci.
46|7|A kiedy sa im recytowane Nasze znaki, jako jasne dowody, . ci, którzy nie uwierzyli, mówia o prawdzie do nich przychodzacej: "To sa czary oczywiste!"
46|8|Albo mówia: "On to wymyslil!" Powiedz: "Jesli ja to wymyslilem, to wy nie jestescie wladni pomóc mi w czyms wobec Boga. On najlepiej wie, co wy o Nim rozpowiadacie. On wystarczy jako swiadek miedzy mna a wami. On jest Przebaczajacy, Litosciwy!"
46|9|Powiedz: "Ja nie jestem jakas nowoscia wsród poslanców. Nie wiem tez, co bedzie ze mna i co bedzie z wami. Ja tylko postepuje za tym, co mi zostalo objawione. Ja jestem tylko jawnie ostrzegajacym."
46|10|Powiedz: "Czy zastanowiliscie sie? Jesli to wszystko pochodzi od Boga i wy w to nie wierzycie - chociaz swiadek sposród synów Izraela zaswiadczyl o podobnym temu i uwierzyl - tylko wbiliscie sie w dume..." Zaprawde, Bóg nie prowadzi droga prosta ludu niesprawiedliwych!
46|11|Mówia ci, którzy nie wierza tym, którzy uwierzyli: "Jesliby bylo w tym jakies dobro, to oni by nas nie wyprzedzili ku niemu." I poniewaz oni nie sa przez nie prowadzeni droga prosta, to z pewnoscia beda mówili: "To jest stare oszustwo!"
46|12|Jeszcze dawniej zostala zeslana Ksiega Mojzesza, jako przewodnik i jako milosierdzie. A to jest Ksiega potwierdzajaca prawde - w jezyku arabskim - dla ostrzezenia tych, którzy sa niesprawiedliwi, i radosna wiesc dla czyniacych dobro.
46|13|Zaprawde, nie ma obawy o tych, którzy mówia: "Nasz Pan to Bóg!", i potem ida prosto; oni nie beda zasmuceni.
46|14|Oni beda mieszkancami Ogrodu; beda tam przebywac na wieki. Taka bedzie nagroda za to, co oni czynili.
46|15|I polecilismy czlowiekowi dobroc wzgledem jego rodziców. Matka nosila go w trudzie i urodzila go w trudzie. Noszenie go i jego odstawienie od piersi winno trwac trzydziesci miesiecy. Kiedy w koncu osiagnie on dojrzalosc i dojdzie do czterdziestego roku, mówi: "Panie mój! Natchnij mnie, abym podziekowal za Twoja dobroc, która okazales mnie i moim rodzicom; i abym czynil dobro, które by sie Tobie podobalo. Uczyn dla mnie dobro w moim potomstwie. Oto ja nawrócilem sie do Ciebie i oto jestem wsród tych, którzy sie calkowicie poddali!"
46|16|To sa ci, od których My przyjmujemy wszystko najlepsze, co uczynili, a poblazliwie osadzimy ich zle czyny. Oni beda wsród mieszkanców Ogrodu, zgodnie z obietnica prawdy, która zostala im dana.
46|17|A jest taki, który mówi swoim rodzicom: "Do licha z wami! Czy mozecie mi obiecac, ze zostane wyprowadzony? Przeciez juz przeminely pokolenia przede mna!" Oni zas wzywaja Boga na pomoc: "Biada tobie! Uwierz! Przeciez obietnica Boga - to prawda!" On powie: "To sa basnie praojców!"
46|18|Oto ci, na których sprawdzilo sie slowo dotyczace ludów - dzinnów i ludzi - które juz minely przed nimi. Zaprawde, oni poniesli strate!
46|19|Dla wszystkich beda stopnie, w zaleznosci od tego, co czynili; aby Bóg wyplacil im sluszna miara za ich uczynki - i oni nie doznaja niesprawiedliwosci.
46|20|Tego Dnia, kiedy beda wystawieni na ogien ci, którzy nie uwierzyli: "Wy trwoniliscie wasze wspaniale dobra w zyciu na tym swiecie i cieszyliscie sie nimi, a dzisiaj bedziecie wynagrodzeni kara ponizenia za to, ze byliscie dumni na ziemi, bez zadnego prawa, i za to, ze byliscie wystepni."
46|21|I wspomnij brata ludu Ad kiedy on ostrzegal swój lud przy wydmach piaszczystych: - a byli tam juz ostrzegajacy w przeszlosci, przed nim i po nim - "Czcijcie tylko Boga! ja obawiam sie dla was kary Dnia Strasznego."
46|22|Oni powiedzieli: "Czy ty przyszedles do nas, aby odwrócic nas od naszych bogów? Przynies nam to, co nam obiecujesz, jesli jestes z liczby prawdomównych!"
46|23|Powiedzial: "Wladza jest jedynie u Boga, a ja przekazuje wam tylko to, z czym zostalem poslany; lecz widze, ze jestescie ludem, który zyje w nieswiadomosci."
46|24|A kiedy oni zobaczyli chmure zblizajaca sie do ich dolin, powiedzieli: "To jest chmura, która nam przyniesie deszcz." Przeciwnie! To jest to, co staraliscie sie przyspieszyc: wiatr, w którym jest dotkliwe cierpienie.
46|25|On zniszczy wszelka rzecz na rozkaz swego Pana. I rankiem byly widoczne tylko ich mieszkania. W ten sposób My placimy ludowi grzeszników!
46|26|My umocnilismy ich w takim stanie, w jakim nie umocnilismy was; i dalismy im sluch, spojrzenie i serce. Lecz na nic im sie zdal ich sluch, spojrzenie i serce, bo oni odrzucili Nasze znaki; i objelo ich to, z czego oni sie wysmiewali.
46|27|Zniszczylismy te miasta, które byly wokól was; skierowalismy do nich Nasze znaki - byc moze, oni zawróca.
46|28|A dlaczegoz to nie pomogli im ci, których oni wzieli sobie za bogów, poza Bogiem, jako sposób zblizenia? Przeciwnie, oni odeszli od nich. Takie jest ich oszustwo i to, co oni wymyslili.
46|29|Oto skierowalismy do ciebie pewna grupe dzinnów, zeby posluchali Koranu. A kiedy sie tam zjawili; powiedzieli: "Sluchajcie w milczeniu!" A kiedy wysluchali do konca, zwrócili sie do swego ludu, aby go ostrzegac.
46|30|Powiedzieli: "O ludu nasz! Oto slyszelismy Ksiege zeslana po Mojzeszu, potwierdzajaca prawde tego, co zostalo objawione przed nia, która prowadzi ku prawdzie i ku drodze prostej .
46|31|O ludu nasz! Odpowiedzcie wzywajacemu w imieniu Boga i uwierzcie w Niego! On przebaczy wam wasze grzechy, i uchroni was przed kara bolesna.
46|32|A kto nie odpowie wzywajacemu w imieniu Boga... - to przeciez on nie jest zdolny udaremnic Jego wladzy na ziemi i nie ma, poza Nim, zadnych opiekunów. Tacy sa w zabladzeniu jawnym!"
46|33|A czyz oni nie widzieli, ze Bóg, który stworzyl niebiosa i ziemie i nie doznal przez to zmeczenia, jest w mocy ozywic umarlych? Tak! Zaprawde, On jest nad kazda rzecza wszechwladny!
46|34|W Dniu, kiedy zostana wystawieni na ogien ci, którzy nie uwierzyli: "Czy to nie jest prawda?" Powiedza: "Tak! Na naszego Pana!" On powie: "Zakosztujcie wiec kary za to, ze nie uwierzyliscie!"
46|35|badz wiec cierpliwy, tak jak byli cierpliwi ci z poslanców, którzy odznaczali sie zdecydowaniem. I nie staraj sie przyspieszac dla nich tego Dnia; tego bowiem Dnia, kiedy oni zobacza, co im zostalo obiecane, wyda im sie, ze nie przebywali w grobie wiecej, jak tylko jedna godzine dnia. Oto obwieszczenie! Któz zatem zostanie zgubiony, jesli nie lud bezbozny?!
47|1|Ci, którzy nie wierza i którzy odsuneli sie od drogi Pana - On udaremni ich uczynki.
47|2|A ci, którzy wierza i którzy pelnilia dobre dziela, i którzy wierza w to, co zostalo objawione Muhammadowi - a to jest prawda od ich Pana - to On zgladzi ich zle dzialania i udoskonali ich ducha.
47|3|Tak jest dlatego, ze ci, którzy nie wierza, postepuja za klamstwem; natomiast ci, którzy wierza, postepuja za prawda od ich Pana. W ten sposób Bóg przytacza ludziom przyklady.
47|4|Kiedy wiec spotkacie tych, którzy nie wierza, to uderzcie ich mieczem po szyi; a kiedy ich calkiem rozbijecie, to mocno zacisnijcie na nich peta. A potem albo ich ulaskawicie, albo zadajcie okupu, az wojna zlozy swoje ciezary. Tak jest! Lecz jesliby zechcial Bóg, to Sam zemscilby sie na nich, lecz On chcial doswiadczyc jednych przez drugich. A co do tych, którzy zostana zabici na drodze Boga, to On nie uczyni ich uczynków daremnymi.
47|5|On poprowadzi ich droga prosta i udoskonali ich ducha,
47|6|i wprowadzi ich do Ogrodu, który im dal poznac.
47|7|O wy, którzy wierzycie! Jesli pomozecie Bogu, to i On wam pomoze i umocni wasze stopy.
47|8|A ci, którzy nie uwierzyli - to biada im! Bóg udaremni ich uczynki.
47|9|Tak jest dlatego, ze oni okazuja wstret do tego, co zeslal Bóg; On zas uczyni daremnymi ich dzialania.
47|10|A czyz oni nie wedrowali po ziemi i nie widzieli, jaki byl ostateczny koniec tych, którzy byli przed nimi? Zniszczyl ich Bóg - i niewiernych czeka koniec podobny.
47|11|Jest tak dlatego, ze Bóg jest opiekunem tych, którzy uwierzyli, i ze dla niewiernych nie ma zadnego opiekuna.
47|12|Zaprawde, Bóg wprowadzi tych, którzy uwierzyli i pelnili dobre dziela, do Ogrodów, gdzie w dole plyna strumyki. A ci, którzy nie uwierzyli, beda uzywali i beda jedli jak zwierzeta, i ogien bedzie ich miejscem przebywania.
47|13|Ilez to miast, silniejszych potega niz twoje miasto, które ciebie wypedzilo - zniszczylismy i I nie bylo dla nich zadnego pomocnika!
47|14|Czyz ten, kto sie trzyma jasnego dowodu, pochodzacego od jego Pana, jest taki jak ten, któremu sie upieksza zlo jego dzialania? Oni poszli za swoimi namietnosciami.
47|15|To jest podobienstwo Ogrodu, który zostal obiecany bogobojnym: beda w nim strumyki wody nie ulegajacej zepsuciu i strumyki mleka, którego smak sie nie zmienia, i strumyki wina - rozkosz dla popijajacych, i strumyki oczyszczonego miodu. I beda tam dla nich wszelkiego rodzaju owoce; i przebaczenie od ich Pana. Czyz oni moga byc jak ten, kto na wieki przebywa w ogniu, jak ci, którzy beda pojeni wrzaca woda, rozrywajaca im wnetrznosci?
47|16|Wsród nich sa tacy, którzy cie sluchaja; ale kiedy wyjda od ciebie, mówia do tych, którzy otrzymali wiedze: "Cóz to on powiedzial wlasnie teraz?" To sa ci, na których sercach Bóg polozyl pieczec i którzy poszli za swoimi namietnosciami.
47|17|A tych, którzy poszli droga prosta, On wzmocnil na tej prostej drodze i dal im bogobojnosc.
47|18|Czy oni oczekuja czegos innego anizeli tej Godziny, która przyjdzie do nich nagle? Przyszly juz przeciez jej oznaki. I do czegoz im bedzie, kiedy ona do nich przyszla, ich wspominanie?
47|19|Przeto wiedz, ze nie ma boga, jak tylko Bóg! Pros o przebaczenie za twój grzech, i dla wierzacych - mezczyzn i kobiet! Bóg zna wasze miejsca pobytu, jak i miejsce wytchnienia.
47|20|Mówia ci, którzy uwierzyli: "Dlaczego nie zostala zeslana jakas sura?" A kiedy zostaje zeslana jakas sura, pewnie wylozona, i wspomina sie w niej walke, widzisz, jak ci, których serca sa chore, spogladaja na ciebie zamglonym spojrzeniem umierajacego. A lepsze byloby dla nich
47|21|posluszenstwo i slowo odpowiednie. A skoro sprawa jest postanowiona, lepiej byloby dla nich, aby byli szczerzy wobec Boga.
47|22|Czy, wy moze, jesli sie odwrócicie, bedziecie mogli szerzyc zgorszenie na ziemi i rozrywac wasze zwiazki pokrewienstwa?
47|23|Tamci to tacy, których przeklal Bóg, tak iz uczynil ich gluchymi i oslepil ich spojrzenia.
47|24|Czyz oni nie zastanowia sie nad Koranem? Czyz na ich serca nalozono zasuwy?
47|25|Zaprawde, tych, którzy obrócili sie na pietach, kiedy stala sie dla nich jasna droga prosta - szatan skusil, a Bóg dal im zwloke.
47|26|Jest tak dlatego, ze oni powiedzieli ludziom, którzy czuli wstret do tego, co zeslal Bóg: "My wam bedziemy posluszni w czesci sprawy." Lecz Bóg zna ich tajemnice.
47|27|Jakze to bedzie, kiedy aniolowie ich zabiora, bijac ich po twarzy i po plecach?
47|28|Tak jest dlatego, ze oni poszli za tym wszystkim, co wywoluje gniew Boga, a czuli wstret do tego, co Jemu sie podoba. Przeto On uczynil daremnymi ich postepki.
47|29|Czy sadza ci, w których sercach tkwi choroba, iz Bóg nie ujawni ich zawisci?
47|30|I jeslibysmy zechcieli, to pokazalibysmy ich tobie i poznalbys ich z pewnoscia po ich znamionach; i poznalbys ich z pewnoscia po falszywosci ich mowy. A Bóg zna ich dzialania.
47|31|My na pewno bedziemy was doswiadczac, aby poznac tych sposród was, którzy sa gorliwi w walce, tych, którzy sa wytrwali, i wybadac wiadomosci o was.
47|32|Zaprawde, ci, którzy nie uwierzyli i którzy odsuneli sie od drogi Boga, i którzy oddzielili sie od Poslanca, wtedy kiedy stala sie dla nich jasna droga prosta - nie zaszkodza w niczym Bogu, który uczyni daremnymi ich dzialania.
47|33|O wy, którzy wierzycie! Sluchajcie Boga i sluchajcie Poslanca! Nie czyncie daremnymi waszych uczynków!
47|34|Zaprawde, tym, którzy nie uwierzyli i którzy odsuneli sie od drogi Boga, potem umarli, bedac niewiernymi - tym Bóg nie przebaczy.
47|35|Nie slabnijcie wiec i wzywajcie do pokoju, kiedy jestescie góra. Bóg jest z wami. On nie zniweczy waszych dziel.
47|36|Zycie tego swiata jest tylko gra i zabawa. A jesli wierzycie i jesli jestescie bogobojni, to On da wam wasze nagrody i nie bedzie pytal o wasze majatki.
47|37|Jesliby On was o nie pytal i jesliby na was nalegal, to wy byscie skapili i On ukazalby wasze zawisci.
47|38|Oto jestescie tymi, którzy zostali wezwani, abyscie rozdawali na drodze Boga. A wsród was sa tacy, którzy skapia. A kto skapi, ten skapi dla siebie samego. Bóg jest Bogaty, a wy jestescie biedni. Jesli sie odwrócicie, On zamieni was na inny lud; i oni nie beda wam podobni.
48|1|Zaprawde, dalismy tobie jasne zwyciestwo,
48|2|aby ci przebaczyl Bóg twoje pierwsze i ostatnie grzechy i aby dopelnil Swoja dobroc dla ciebie, i aby cie poprowadzil droga prosta,
48|3|i aby ci dopomógl pomoca potezna.
48|4|On, który zeslal spokój bezpieczenstwa w serca wiernych, aby pomnozyc wiare wraz z ich wiara - Do Boga naleza wojska niebios i ziemi. Bóg jest wszechwiedzacy, madry! -
48|5|i aby wprowadzic wierzacych i wierzace do Ogrodów, gdzie w dole plyna strumyki; oni tam beda przebywac na wieki. I On odpusci im ich zle czyny. To jest w oczach Boga osiagniecie ogromne!
48|6|I ukarze On obludników - mezczyzn i kobiety, i balwochwalców - mezczyzn i kobiety, którzy maja zle mniemanie o Bogu. Przeciwko nim bedzie zly obrót losu. Bóg zagniewal sie na nich i przeklal ich; i przygotowal dla nich Gehenne. A jakze nieszczesne to miejsce ostatecznej wedrówki!
48|7|Do Boga naleza wojska niebios i ziemi. Bóg jest potezny, madry!
48|8|Zaprawde, wyslalismy ciebie jako swiadka, glosiciela radosnej wiesci i jako ostrzegajacego; abyscie uwierzyli w Boga i Jego Poslanca, abyscie mu pomagali,
48|9|abyscie go szanowali i abyscie glosili Jego chwale o swicie i o zmierzchu.
48|10|Zaprawde, ci, którzy skladaja tobie przysiege wiernosci, przysiegaja Bogu! Reka Boga jest polozona na ich rekach. A ten, kto zlamie przysiege, zlamie ja przeciw sobie samemu. A ten, kto wypelnil zobowiazanie wobec Boga, ten otrzyma od Niego nagrode ogromna.
48|11|Powiedza tobie Beduini, którzy pozostali w tyle: "My jestesmy zajeci naszymi majatkami i naszymi rodzinami. Pros wiec o przebaczenie dla nas!" Oni beda mówic swoimi jezykami to, czego nie ma w ich sercach. Powiedz: "A kto bedzie posiadal cos dla was wobec Boga, jesli on zechce dla was jakiejs szkody albo tez zapragnie dla was jakiejs korzysci?" Tak! On jest w pelni swiadomy tego, co wy czynicie.
48|12|Ale przeciwnie! Wy sadziliscie mylnie, ze Poslaniec i wierni nigdy nie powróca do swoich rodzin; i to bylo upiekszone w waszych sercach. Wy uczyniliscie zle przypuszczenie; wy byliscie ludem zepsutym.
48|13|A ten, kto nie wierzy w Boga i Jego Poslanca - My, zaprawde, przygotowalismy dla niewiernych ogien plonacy!
48|14|Do Boga nalezy królestwo niebios i ziemi. On przebacza temu, komu chce; i On karze tego, kogo chce. Bóg jest przebaczajacy, litosciwy!
48|15|Beda mówili ci, którzy pozostali w tyle: - kiedy wyruszycie po lupy, aby je zabrac - "Pozwólcie nam pójsc za wami!" Oni pragna zmienic slowa Boga. Powiedz: "Wy nie pójdziecie za nami. Tak powiedzial przedtem Bóg!" Oni powiedza: "Wcale nie! Wy nam zazdroscicie." Przeciwnie! Oni nie rozumieja nic albo niewiele.
48|16|Powiedz Beduinom, którzy pozostali w tyle: "Bedziecie niebawem wezwani przeciwko ludowi odznaczajacemu sie grozna dzielnoscia. Bedziecie walczyc z nimi albo tez oni sie calkowicie poddadza. Jesli bedziecie posluszni, to Bóg da wam piekna nagrode; a jesli sie odwrócicie plecami, jak odwróciliscie sie plecami przedtem, to On ukarze was kara bolesna."
48|17|Nie ma jednak zadnej nagany dla slepego, nie ma tez zadnej nagany dla kulawego ani tez nie ma zadnej nagany dla chorego. A kto bedzie posluszny Bogu i Jego Poslancowi, tego On wprowadzi do Ogrodów, gdzie w dole plyna strumyki. A kto odwróci sie plecami, tego On ukarze kara bolesna.
48|18|Spodobali sie Bogu wierni, kiedy zlozyli tobie przysiege na wiernosc pod drzewem. On poznal, co bylo w ich sercach, i zeslal na nich spokój bezpieczenstwa, i dal im w nagrode bliskie zwyciestwo
48|19|i mnóstwo lupów, które mieli zabrac. Bóg jest potezny, madry!
48|20|Bóg obiecal wam liczne lupy, które wezmiecie. On przyspieszyl to dla was, a powstrzymal rece ludzi od was, aby to bylo znakiem dla wiernych i aby On poprowadzil was droga prosta.
48|21|I jeszcze inne rzeczy, którymi wy nie zdolaliscie zawladnac; Bóg juz je objal, bo Bóg jest nad kazda rzecza wszechwladny!
48|22|A gdyby walczyli z wami ci, którzy nie uwierzyli, to oni, z pewnoscia, odwróciliby sie plecami; i wtedy nie znalezliby ani opiekuna, ani pomocnika.
48|23|To jest zgodne ze zwyczajem Boga, jak to bylo juz przedtem; ty przeciez nie znajdziesz zadnej zmiany w zwyczaju Boga.
48|24|On powstrzymal ich rece od was i wasze rece od nich w dolinie Mekki, kiedy dal wam zwyciestwo nad nimi. Bóg widzi dobrze to, co czynicie.
48|25|Tacy sa ci, którzy nie uwierzyli, którzy odsuneli was od swietego Meczetu i którzy powstrzymali zwierzeta ofiarne, aby nie mogly przybyc na swoje miejsce. I jesliby nie wierni - mezczyzni i kobiety, których wy nie znaliscie i mogliscie ich podeptac, tak iz spadloby na was z ich powodu przewinienie, zupelnie nieswiadomie - a Bóg wprowadzil do Swego milosierdzia, kogo chce - jesliby oni sie jasno oddzielili, to wtedy ukaralibysmy tych sposród nich, którzy nie uwierzyli, cierpieniem bolesnym.
48|26|Kiedy ci, którzy nie uwierzyli, umiescili w swoich sercach zapalczywosc, zapalczywosc poganstwa, Bóg zeslal Swój spokój i bezpieczenstwo na Swojego Poslanca i na wiernych i uczynil dla nich nieodlacznym slowo bojazni Bozej; oni mieli do niego prawo i byli jego godni. Bóg o kazdej rzeczy jest wszechwiedzacy!
48|27|Bóg uczynil prawdziwym dla Swego Poslanca widzenie prawdy: "Wy wejdziecie z pewnoscia bezpieczni do swietego Meczetu, Jesli Bóg zechce, z ogolonymi glowami i przycietymi, nie obawiajac sie. On wiedzial to, czego wy nie wiedzieliscie, i przygotowal, obok tego, bliskie zwyciestwo.
48|28|On, który wyslal Swego Poslanca z droga prosta i religia prawdy, aby jej dac wyzszosc nad wszelka religia! A Bóg wystarczy jako swiadek!
48|29|Muhammad jest poslancem Boga. Ci, którzy sa razem z nim, sa gwaltowni wobec niewiernych, a milosierni wzgledem siebie. Widzisz ich klaniajacych sie, wybijajacych poklony, poszukujacych laski Boga i Jego zadowolenia. Ich znamie jest na ich twarzach, od sladów wybijania poklonów. Taka jest ich przypowiesc w Torze i taka jest ich przypowiesc w Ewangelii: "Sa oni jak ziarno zasiane, które wypuszcza kielek i wzmacma go, i staje sie twardy, i trzyma sie prosto na swoim zdzble, wprawiajac w podziw siewców" - to, zeby przez nich doprowadzic do wscieklosci niewiernych. Bóg obiecal tym sposród nich, którzy uwierzyli i pelnili dobre dziela, przebaczenie i nagrode ogromna.
49|1|O wy, którzy wierzycie! Nie wysuwajcie sie naprzód przed Bogiem i Jego Poslancem i bójcie sie Boga! Zaprawde, Bóg jest slyszacy, widzacy!
49|2|O wy, którzy wierzycie! Nie podnoscie waszych glosów ponad glos Proroka! I nie zwracajcie sie do niego glosem podniesionym - jak to czynicie miedzy soba - aby nie staly sie daremne wasze uczynki, kiedy nie jestescie swiadomi.
49|3|Zaprawde, ci, którzy znizaja glos w obecnosci Poslanca Boga - to sa ci, których serca doswiadczyl Bóg dla bogobojnosci. Dla nich bedzie przebaczenie i nagroda ogromna.
49|4|Zaprawde, ci, którzy ciebie wzywaja z tylu komnat, przewaznie tego nie rozumieja.
49|5|A jesliby oni byli cierpliwi, az ty do nich wyjdziesz, to byloby lepiej dla nich. A Bóg jest przebaczajacy, litosciwy!
49|6|O wy, którzy wierzycie! Jesli przyjdzie do was jakis zly czlowiek z wiescia, to starajcie sie rozeznac, zebyscie nie urazili ludzi nieswiadomie i abyscie potem nie zalowali tego, co uczyniliscie.
49|7|I wiedzcie, ze Poslaniec Boga jest posród was. Jesliby on posluchal was w wielu sprawach, to z pewnoscia ponieslibyscie szkode. Lecz Bóg dal wam pokochac wiare i On ozdobil ja w waszych sercach, a uczynil dla was nienawistna niewiare, zepsucie i nieposluszenstwo. Tacy - oni ida droga prawosci.
49|8|To jest laska Boga i dobrodziejstwo. Bóg jest wszechwiedzacy, madry!
49|9|Jesli dwie partie sposród wiernych zwalczaja sie, to ustanówcie miedzy nimi pokój. A jesli jedna z nich bedzie nadal wystepowac przeciw drugiej, to zwalczajcie te, która sie buntuje, az zwróci sie ku rozkazowi Boga. A jesli sie podda, to ustanówcie miedzy nimi pokój wedlug sprawiedliwosci i postepujcie bezstronnie! Zaprawde, Bóg miluje ludzi, którzy postepuja wedlug slusznosci.
49|10|Wierni sa przeciez bracmi! Ustanawiajcie wiec pokój miedzy waszymi dwoma bracmi i bójcie sie Boga! Byc moze, wy dostapicie milosierdzia.
49|11|O wy, którzy wierzycie! Niech jedni ludzie nie szydza z drugich; byc moze, tamci sa lepsi od nich. Ani tez kobiety - z kobiet; byc moze, tamte sa lepsze od nich. I nie znieslawiajcie siebie samych; i nie obrzucajcie sie wyzwiskami. Jakze zle jest slowo "zepsucie" - po przyjeciu wiary! A ten, kto sie nie nawróci - to ci - oni sa niesprawiedliwi.
49|12|O wy, którzy wierzycie! Unikajcie wielce podejrzen. Zaprawde, niektóre podejrzenia sa grzechem! Nie szpiegujcie sie wzajemnie! Nie obmawiajcie jedni drugich w ich nieobecnosci! Czy chcialby którys z was jesc cialo swego brata, kiedy on umarl? Przeciez czulibyscie wstret do tego. Bójcie sie Boga! Zaprawde, Bóg jest przebaczajacy, litosciwy!
49|13|O ludzie! Oto stworzylismy was z mezczyzny i kobiety i uczynilismy was ludami i plemionami, abyscie sie wzajemnie znali. Zaprawde, najbardziej szlachetny sposród was, w obliczu Boga, to najbardziej bogobojny sposród was! Zaprawde, Bóg jest wszechwiedzacy, dobrze swiadomy!
49|14|powiedzieli Beduini: "My wierzymy!" Powiedz: "Wy nie wierzycie; lecz raczej powiedzcie: cMy poddalismy sie calkowicie!, - bo wiara nie weszla jeszcze w wasze serca." A jesli wy bedziecie posluszni Bogu i Jego Poslancowi, to On w niczym nie umniejszy waszych uczynków. Zaprawde, Bóg jest przebaczajacy, litosciwy!
49|15|Wiernymi sa tylko ci, którzy uwierzyli w Boga i Jego Poslanca - potem nie mieli watpliwosci - i walczyli swoimi majatkami i swoimi osobami na drodze Boga. Tacy - oni sa prawdomówni!
49|16|powiedz: "Czyz bedziecie pouczac Boga o waszej religii, skoro Bóg wie, co jest w niebiosach i co jest na ziemi? I Bóg o kazdej rzeczy jest wszechwiedzacy?!"
49|17|Oni przedstawiaja jako laskawosc dla ciebie to, iz przyjeli islam. Powiedz: "Nie przedstawiajcie waszego islamu jako laskawosci dla mnie. Przeciwnie, to Bóg obdarzyl was laska, ze poprowadzil was droga prosta ku wierze - jesli wy jestescie prawdomówni!"
49|18|Zaprawde, Bóg zna to, co skryte w niebiosach i na ziemi! I Bóg widzi jasno to, co wy czynicie!
50|1|Kaf. Na Koran wspanialy!
50|2|Tak! Zdziwili sie oni, ze przyszedl do nich ostrzegajacy sposród nich. I powiedzieli niewierni: "To jest rzecz zadziwiajaca!
50|3|Czy kiedy pomrzemy i staniemy sie prochem?... To jest powrót daleki!"
50|4|My przeciez wiemy, ilu ich ziemia pochlania. U Nas jest ksiega zachowujaca.
50|5|Lecz przeciwnie! Kiedy przyszla do nich prawda, oni uznali ja za klamstwo; i znajduja sie w stanie zametu. Czyz oni nie spogladali na niebo ponad soba?
50|6|Czyz nie widzieli, jak je zbudowalismy i ozdobilismy, iz nie ma na nim zadnych pekniec?
50|7|A ziemie rozpostarlismy i rzucilismy na nia solidnie stojace. I sprawilismy, iz wyrosly na niej parami wszelkie rozkoszne rodzaje,
50|8|do patrzenia i dla przypomnienia kazdemu sludze, który sie nawraca.
50|9|I zeslalismy z nieba wode przynoszaca blogoslawienstwo, i dzieki niej sprawilismy, iz wyrosly ogrody i ziarno zniwa;
50|10|i drzewa palinowe, wyniosle, dzwigajace kiscie owoców ulozone jedne nad drugimi
50|11|- to jako zaopatrzenie dla Naszych slug. I ozywilismy dzieki niej kraine umarla. Takie bedzie zmartwychwstanie!
50|12|A przed nimi zaprzeczali prawdzie: lud Noego i mieszkancy Ar-Rass i lud Samud;
50|13|lud Ad i Faraon, i bracia Lota;
50|14|i mieszkancy Gaszczu, i lud Tubba. Oni wszyscy za klamców uznawali poslanców. Wtedy sprawdzila sie Moja obietnica.
50|15|Czyz zaniemoglismy przez pierwsze stworzenie? Przeciwnie! Oni powatpiewaja w nowe stworzenie.
50|16|My stworzylismy czlowieka i wiemy, co podszeptuje jemu dusza. My jestesmy blizej niego anizeli arteria jego szyi.
50|17|Kiedy spotykaja sie dwaj spotykajacy, siedzac z prawej strony i z lewej,
50|18|czlowiek nie wypowie ani jednego slowa, które by nie dotarlo do bedacego przy nim nadzorcy.
50|19|I nadejdzie ukojenie smierci naprawde. Oto od czego stroniles!
50|20|I zadma w trabe. Oto Dzien grozy!
50|21|I kazdej duszy towarzyszy popedzajacy i swiadek.
50|22|"Ty wcale nie dbales o to, wiec zdjelismy z ciebie zaslone i dzisiaj twoje spojrzenie jest przenikliwe. "
50|23|I powie jego towarzysz: "Oto co przygotowalem!"
50|24|"Rzuccie do Gehenny* kazdego uporczywie niewiernego,
50|25|sprzeciwiajacego sie dobru, wystepnego, szerzacego zwatpienie,
50|26|który umiescil obok Boga innego boga! Wrzuccie go wiec obydwaj do kary strasznej!"
50|27|Powie jego towarzysz: "Panie nasz! Ja nie przyczynilem sie do tego, ze on sie zbuntowal, lecz on daleko zabladzil."
50|28|Bóg powie: "Nie sprzeczajcie sie przede Mna! Ja juz wyslalem do was Moja grozbe.
50|29|Nie zmienia sie u Mnie slowo ani tez Ja nie jestem tyranem dla Moich slug."
50|30|Tego Dnia powiemy do Gehenny: "Czy jestes juz zapelniona?" A ona powie: "Czy moze byc wiecej?"
50|31|I bedzie przyblizony Ogród dla bogobojnych, bedzie niedaleko.
50|32|Oto co wam zostalo obiecane - kazdemu nawracajacemu sie, zachowujacemu.
50|33|Kazdemu, kto obawia sie Milosiernego w tym, co niewidzialne, i kto przychodzi z sercem skruszonym:
50|34|"Wejdzcie do niego w pokoju! To jest Dzien Wiecznosci!"
50|35|Oni tam beda mieli to, co zechca; a My mamy jeszcze wiecej.
50|36|A ilez pokolen wytracilismy przed nimi! oni byli silniejsi od nich dzielnoscia; przeszukujcie wiec ziemie, czy znajdzie sie jakies pewne schronienie.
50|37|Zaprawde, w tym jest z pewnoscia napomnienie dla tego, kto ma serce albo kto nastawia uszu, i on jest swiadkiem!
50|38|My stworzylismy niebiosa i ziemie, i to, co jest miedzy nimi, w ciagu szesciu dni, i nie dotknelo Nas zadne zmeczenie.
50|39|Znos cierpliwie to, co oni mówia. Wyslawiaj chwale twego Pana przed wschodem slonca i przed zachodem!
50|40|I noca wyslawiaj Go, i po wybiciu poklonów!*
50|41|I przysluchuj sie tego Dnia, kiedy wezwie wzywajacy z bliskiego miejsca!
50|42|Tego Dnia, kiedy oni naprawde uslysza krzyk* - to bedzie Dzien Zmartwychwstania.
50|43|Zaprawde, My dajemy zycie i My sprowadzamy smierc; i do Nas jest ostateczne przybycie!
50|44|Tego Dnia, kiedy ziemia popeka od nich, spieszacych sie - to zebranie jest dla Nas latwe.
50|45|My wiemy najlepiej, co oni mówia. A ty nie jestes dla nich tyranem. Napominaj wiec przez Koran tego, kto sie obawia Mojej grozby!
51|1|Na gwaltownie rozpraszajace
51|2|i na niosace brzemie,
51|3|i na plynace z lekkoscia,
51|4|i na rozdzielajace rozkazy!
51|5|Zaprawde, to, co wam zostalo obiecane, jest prawdziwe!
51|6|Zaprawde, Sad z pewnoscia nadejdzie!
51|7|I na niebo posiadajace szlaki gwiezdne!
51|8|Zaprawde, róznicie sie w mowie!
51|9|Odwrócony zostal od tego ten, kto dal sie odwrócic.
51|10|Niech zgina klamcy,
51|11|którzy w swoim zamecie sa beztroscy!
51|12|Oni pytaja: "Kiedyz nadejdzie Dzien Sadu?"
51|13|W Dniu, kiedy oni beda wystawieni na ogien:
51|14|"Zakosztujcie waszego doswiadczenia! To jest to, co staraliscie sie przyspieszyc!"
51|15|Zaprawde, bogobojni beda przebywac wsród ogrodów i zródel,
51|16|przyjmujac to, co dal im Pan. Oni byli przedtem wsród czyniacych dobro.
51|17|Oni malo sypiali noca.
51|18|I o swicie prosili Boga o przebaczenie.
51|19|W ich majatku mieli odpowiedni udzial zebrak i nedzarz.
51|20|Na ziemi sa znaki dla tych, którzy sa przekonani o prawdzie.
51|21|I sa w waszych duszach. Czy wy nie widzicie?
51|22|W niebie jest wasze zaopatrzenie i to, co wam zostalo obiecane.
51|23|Na Pana nieba i ziemi! Zaprawde, to jest tak prawdziwe, jak to, ze mówicie.
51|24|Czy doszlo do ciebie opowiadanie o gosciach Abrahama, uszanowanych?
51|25|Kiedy oni weszli do niego i powiedzieli: "Pokój!", on odparl: "Pokój, nieznani ludzie!"
51|26|I poszedl do swojej rodziny, i przyniósl tlustego cielaka;
51|27|i podal im go, mówiac: "Czyz nie bedziecie jedli?"
51|28|I odczul przed nimi pewna obawe. Oni powiedzieli: "Nie obawiaj sie!" - i obwiescili mu radosna wiesc o madrym chlopcu.
51|29|Wtedy przyszla jego zona z krzykiem, bila sie po twarzy i mówila "Stara kobieta, bezplodna!"
51|30|I rzekli: "Tak powiedzial twój Pan. Zaprawde, On jest Madry, Wszechwiedzacy!"
51|31|Abraham powiedzial: "Jaka jest wasza sprawa, o wyslannicy?"
51|32|Odparli: "Zostalismy wyslani do ludu grzeszników,
51|33|aby rzucic na nich kamienie z gliny,
51|34|oznakowane u twego Pana dla ludzi wystepnych."
51|35|Przeto wyprowadzilismy tych sposród wiernych, którzy sie w tym miescie znajdowali.
51|36|Lecz znalezlismy tam tylko jeden dom takich, którzy sie poddali calkowicie.
51|37|I zostawilismy w tym miescie znak dla tych, którzy sie obawiaja kary bolesnej.
51|38|...i o Mojzeszu? Oto wyslalismy go do Faraona, dajac mu wladze jasna.
51|39|Lecz on odwrócil sie, pewny swojej potegi, i powiedzial: Czarownik albo opetany!" "
51|40|Wtedy pochwycilismy go wraz z jego wojskami i wrzucilismy ich w otchlan morza, bo byl on godny nagany.
51|41|... i o ludzie Ad?* oto poslalismy przeciw nim niszczycielski wiatr,
51|42|który wszystko, nad czym przeszedl, zamienil w pyl.
51|43|... i o ludzie Samud?* Oto powiedzielismy im: "Uzywajcie jeszcze przez pewien czas!"
51|44|Lecz oni byli dumni wobec rozkazu swego Pana i porazil ich piorun, kiedy mieli otwarte oczy.
51|45|I nie mogli ani wstac, ani uzyskac zadnej pomocy.
51|46|... a jeszcze wczesniej o Noem? Zaprawde, oni byli ludem wystepnym!
51|47|A niebo?! Zbudowalismy je solidnie - My przeciez tworzymy rozlegle przestrzenie!
51|48|A ziemia?! Rozpostarlismy ja. I jakze wspaniale wszystko porzadkujemy!
51|49|Z kazdej rzeczy stworzylismy pare. Moze sobie przypomnicie!
51|50|Przeto, uciekajcie sie do Boga! Zaprawde, ja jestem dla was, od Niego, jawnie ostrzegajacym!
51|51|I nie umieszczajcie razem z Bogiem zadnego innego boga! Zaprawde, ja jestem dla was od Niego jawnie ostrzegajacym!
51|52|Podobnie do kazdego poslanca przychodzacego do tych ludzi, którzy byli przed nimi, oni mówili: "Czarownik albo opetany!"
51|53|Czy oni to sobie kolejno przekazywali? Przeciwnie! To lud buntowniczy!
51|54|Odwróc sie wiec od nich, a nie bedziesz ganiony.
51|55|I napominaj! bo, zaprawde, napominanie przynosi korzysc wiernym!
51|56|I stworzylem dzinny i ludzi tylko po to, zeby Mnie czcili.
51|57|I nie chce od nich zadnego zaopatrzenia, i nie chce, aby Mnie zywili.
51|58|Zaprawde, Bóg jest Dawca Zaopatrzenia, Posiadajacym Sile, Niewzruszonym!
51|59|I, zaprawde, tym, którzy byli niesprawiedliwi - przypadnie pewien udzial, podobny do udzialu ich towarzyszy. Niech wiec oni nie próbuja sklaniac Mnie do pospiechu!
51|60|Biada tym, którzy nie uwierzyli, z powodu Dnia, który im zostal obiecany!
52|1|Na Góre!
52|2|Na Ksiege zapisana
52|3|na pergaminie rozwinietym!
52|4|Na Dom odwiedzany!
52|5|Na sklepienie wzniesione!
52|6|Na morze wzburzone!
52|7|Zaprawde, kara twego Pana spadnie niebawem!
52|8|Nikt jej nie bedzie mógl odsunac
52|9|w tym Dniu, kiedy niebo zakolysze sie mocno
52|10|i góry porusza sie poruszeniem.
52|11|Biada, tego Dnia, oskarzajacym o klamstwo,
52|12|tym, którzy zaglebiajac sie w dyskusji, zabawiaja sie!
52|13|Tego Dnia oni zostana pchnieci ku ogniu Gehenny:
52|14|"To jest ogien, który uwazaliscie za klamstwo!
52|15|Czyz to sa czary? Czy wy nie widzicie?
52|16|Palcie sie wiec w nim! Znoscie go cierpliwie lub nie znoscie go cierpliwie! To dla was wszystko jedno! Wy tylko otrzymujecie zaplate za to, co czyniliscie."
52|17|Zaprawde, ci, którzy sie boja Boga, beda w Ogrodach i szczesliwosci
52|18|cieszyc sie tym, co dal im ich Pan. Ustrzegl ich Pan od kary ognia piekielnego.
52|19|"Jedzcie i pijcie w pokoju za to, co czyniliscie,
52|20|wypoczywajac wyciagnieci na lozach, ustawionych rzedami!" My damy im za zony hurysy o wielkich oczach.
52|21|A do tych, którzy uwierzyli i których potomstwo postapilo za nimi z wiara - My dolaczymy ich potomstwo. I My nie pozbawimy ich niczego z ich dziel. Kazdy czlowiek jest zastawem tego, co sobie zarobil.
52|22|I My zaopatrzymy ich w owoce i mieso takie, jak oni zapragna.
52|23|Beda oni sobie tam podawac jedni drugim puchary; nie bedzie tam ani pustej gadaniny, ani podniecenia do grzechu.
52|24|I beda krazyc posród nich mlodziency, bedacy na ich uslugach, podobni do ukrytych perel.
52|25|Beda sie zwracac jedni do drugich; zadajac sobie pytania.
52|26|beda mówili: "Bylismy, wsród naszej rodziny, pelni obawy.
52|27|Bóg okazal nam dobroc i ustrzegl nas od cierpienia palacego wiatru.
52|28|My przeciez wzywalismy Go przedtem. Zaprawde, On jest Dobry; Litosciwy!"
52|29|Napominaj wiec! Przeciez ty nie jestes, za laska twego Pana, ani wieszczkiem, ani opetanym.
52|30|Albo beda mówic: "Poeta! My zaczekamy niepewnosci jego losu!"
52|31|powiedz: "Oczekujcie! Oto ja jestem razem z wami miedzy tymi, którzy oczekuja!"
52|32|Czy, nakazuja im to ich sny, czy tez sa oni ludem zbuntowanym?
52|33|Albo beda mówic: "On to wymyslil! " Wcale nie! Oni nie wierza!
52|34|Niech wiec przytocza podobne do tego opowiadanie, jesli mówia prawde!
52|35|Czy, oni zostali stworzeni z niczego? Czy oni sami sa stwórcami?
52|36|Czy, oni stworzyli niebiosa i ziemie? Alez nie! Oni nie sa przekonani o prawdzie!
52|37|Czy oni posiadaja skarby twego Pana? Czy tez sa zarzadzajacymi?
52|38|Czy oni posiadaja drabine, na której sie przysluchuja? Niech wiec przyjdzie ten przysluchujacy sie sposród nich z jasna wladza!
52|39|Czy On posiada córki, a wy macie synów?
52|40|Czy ty prosisz ich o wynagrodzenie, a oni sa obciazeni dlugiem?
52|41|Czy, oni posiadaja to, co skryte, i zapisuja?
52|42|Czy oni pragna podstepu? Lecz ci, którzy nie wierza, sami wpadna w zasadzke.
52|43|Czy, oni maja jakiegos boga poza Bogiem? Chwala niech bedzie Bogu bedacemu ponad to, co Jemu przypisuja jako wspóltowarzyszy!
52|44|A jesli oni zobacza plat nieba spadajacy, powiedza: "To sa chmury zebrane w kleby."
52|45|Przeto pozostaw ich, az oni spotkaja ten swój Dzien, kiedy beda razeni piorunem;
52|46|tego Dnia nie pomoze im nic ich podstep ani tez nie beda wspomozeni.
52|47|I, zaprawde, tych, którzy byli niesparawiedliwi, czeka jeszcze inna kara! Lecz wiekszosc z nich nie wie.
52|48|Czekaj wiec cierpliwie na rozstrzygniecie twego Pana! Ty przeciez jestes na Naszych oczach. Wyslawiaj chwale twego Pana, kiedy wstajesz!*
52|49|I noca wyslawiaj Go, i przy zachodzie gwiazd!
53|1|Na gwiazde, kiedy ona zapada!
53|2|Nie zeszedl z drogi wasz towarzysz ani tez nie bladzi.
53|3|On nie mówi pod wplywem namietnosci.
53|4|To jest tylko objawienie, które mu zostalo zeslane.
53|5|Nauczyl go posiadajacy wielkie moce,
53|6|obdarzony sila; stanal prosto,
53|7|kiedy byl na najwyzszym horyzoncie;
53|8|nastepnie zblizyl sie i pozostal w zawieszeniu,
53|9|w odleglosci dwóch luków lub jeszcze blizej;
53|10|i wtedy objawil swojemu sludze to, co objawil.
53|11|Nie sklamalo mu serce w tym, co widzial.
53|12|Czy bedziecie sie sprzeczac z nim w sprawie tego, co on widzi?
53|13|I on widzial go po raz drugi
53|14|przy Drzewie Lotosu Ostatniej Granicy,
53|15|w poblizu którego jest Ogród Schronienia
53|16|kiedy Drzewo Lotosu okryte bylo tym, co je okrywalo. " Jego spojrzenie nie odwrócilo sie w bok ani nie pobieglo w dal.
53|17|..
53|18|Zobaczyl on jeden z najwiekszych znaków swego Pana.
53|19|Czy widzieliscie AI-Lat i Al-Uzza,
53|20|i Manat - te trzecia?*
53|21|Czyz wy mozecie miec mezczyzn, a On jedynie kobiety?*
53|22|byloby to podzialem niegodziwym.
53|23|Sa to tylko imiona, którymi wy je nazywacie - wy i wasi ojcowie. Bóg nie zeslal im zadnej wladzy. Tacy ida tylko za przypuszczeniem i za tym, czego pragna ich dusze, podczas gdy przyszla juz do nich droga prosta od ich Pana.
53|24|Czy, czlowiekowi nalezy sie to, czego on zapragnie?
53|25|Do Boga nalezy przeciez zycie ostateczne i zycie pierwsze.
53|26|A ilez to aniolów jest w niebiosach, których wstawiennictwo nic nie pomoze, chyba tylko, jesli Bóg pozwoli, i temu, komu zechce, i kto Mu sie spodoba.
53|27|Zaprawde, ci, którzy nie wierza w zycie ostateczne, nazywaja aniolów imionami zenskimi;
53|28|a nie maja oni o tym zadnej wiedzy i ida tylko za przypuszczeniem, a przypuszczenie nie ma zadnej wartosci wobec prawdy.
53|29|Odwróc sie wiec od tych, którzy odwracaja sie od Naszego Napomnienia i nie chca niczego innego, jak tylko zycia na tym swiecie.
53|30|Taka jest ich suma wiedzy. Zaprawde, twój Pan zna najlepiej tych, którzy zeszli z Jego drogi, i zna najlepiej tych, którzy poszli droga prosta.
53|31|Do Boga nalezy to, co jest w niebiosach, i to, co jest na ziemi - aby mógl zaplacic tym, którzy czynili zlo, za to, co uczynili, i aby mógl zaplacic tym, którzy czynili dobro, najpiekniejsza nagroda.
53|32|Tych, którzy unikaja wielkich grzechów i szpetnych czynów, z wyjatkiem lekkich wystepków - zaprawde, twój Pan jest wszechogarniajacy w Swoim przebaczeniu! On znal was najlepiej, kiedy stworzyl was z gliny i kiedy byliscie embrionami w lonach waszych matek. Przeto nie uwazajcie samych siebie za oczyszczonych. On zna najlepiej tych, którzy sa bogobojni!
53|33|Czy, widziales tego, który sie odwrócil plecami
53|34|i dal malo, i skapil?
53|35|Czyz posiada on wiedze tego, co skryte, aby mógl widziec?
53|36|Czy nie zostal on powiadomiony o tym, co znajduje sie na kartach Mojzesza
53|37|i Abrahama, który byl bardzo wierny?
53|38|Ze zadna dusza obladowana ciezarem nie poniesie ciezaru innej duszy;
53|39|i ze czlowiek bedzie mial tylko to, o co sie pilnie staral;
53|40|i ze jego wysilek bedzie widziany,
53|41|potem bedzie on wynagrodzony w pelni;
53|42|i ze do twego Pana wszystko zmierza;
53|43|i ze to On powoduje smiech i placz;
53|44|i ze to On powoduje smierc i daje zycie;
53|45|i ze to On stworzyl pare - mezczyzne i kobiete
53|46|- z kropli spermy, kiedy wytryska;
53|47|i ze na Nim opiera sie drugie powstanie;
53|48|i ze to On wzbogaca i zaopatruje;
53|49|i ze to On jest Panem Syriusza;
53|50|i ze to On wytracil dawny lud Ad;
53|51|i lud Samud - i nie oszczedzil ich;
53|52|a przedtem lud Noego - poniewaz oni byli najbardziej niesprawiedliwi i byli najwiekszymi buntownikami -
53|53|i miasto obrócone w perzyne On zniszczyl,
53|54|tak iz pokrylo je to, co je pokrylo.
53|55|Przeto które z dobrodziejstw twego Pana bedziesz podawal w watpliwosc?
53|56|To jest ostrzezenie wsród ostrzezen dawnych!
53|57|Zbliza sie to, co nieuchronne.
53|58|Nikt, poza Bogiem, nie moze tego odsunac.
53|59|Czyz zdumiewa was ta mowa?
53|60|I wy sie smiejecie, a nie placzecie,
53|61|i wy sie zabawiacie?
53|62|Przeto wybijajcie poklony Bogu i oddawajcie Mu czesc!
54|1|Przyblizyla sie Godzina i rozerwal sie ksiezyc.
54|2|Lecz ilekroc ujrza oni znak, odwracaja sie i mówia: "To ustawiczne czary!"
54|3|Zadali oni klam i poszli za swoimi namietnosciami. Lecz kazda rzecz jest ustanowiona.
54|4|Dotarly juz do nich, z pewnoscia, takie opowiesci, w których jest odstraszenie,
54|5|madrosc dalekosiezna; jednak na nic sie zdaja ostrzezenia.
54|6|Przeto odwróc sie od nich w Dniu, kiedy wezwie wzywajacy do rzeczy strasznej.
54|7|Oni wyjda z grobów z opuszczonymi spojrzeniami. Beda podobni do szaranczy rozsypanej,
54|8|spieszacy z wyciagnietymi szyjami ku wzywajacemu. Niewierni beda mówili: "To jest trudny dzien!"
54|9|Niegdys lud Noego zadal temu klam i za klamce uznali oni Naszego sluge. Powiedzieli: "Opetany!'~ - i on zostal odepchniety.
54|10|I zawolal on do swego Pana: "Oto jestem zwyciezony! Dopomóz mi wiec!"
54|11|Otworzylismy wiec bramy nieba z woda lejaca sie jak potok.
54|12|I uczynilismy, iz ziemia trysnela zródlami, tak iz spotkaly sie wody wedlug powzietego rozkazu.
54|13|I ponieslismy go na tym, co zostalo zrobione z desek i wlókien palmy.
54|14|I plynela ona przed Naszymi oczami, jako zaplata dla tego, który zostal odrzucony.
54|15|I pozostawilismy ja jako znak. Lecz czy znajdzie sie ktos, kto bedzie pamietal?
54|16|Jakaz byla Moja kara i Moje ostrzezenia!
54|17|I uczynilismy latwym Koran dla przypomnienia, lecz czy znajdzie sie ktos, kto bedzie pamietal?
54|18|Za klamstwo uznal to lud Ad. I jaka byla wtedy Moja kara i Moje ostrzezenia?!
54|19|Oto wyslalismy przeciw nim ryczacy wicher w tym dniu nieszczescia nieustannego.
54|20|Wyrywal on ludzi, jak gdyby byli pniami palm wyrwanych.
54|21|Jakaz byla Moja kara i Moje ostrzezenia!
54|22|I uczynilismy latwym Koran dla przypomnienia; lecz czy sie znajdzie ktos, kto bedzie pamietal?
54|23|Za klamstwo uznal lud Samud ostrzezenia.
54|24|Oni powiedzieli: "Czy mamy postepowac za smiertelnikiem, jednym z nas samych? Wówczas popadlibysmy w zabladzenie i szalenstwo!
54|25|Czy napomnienie zostalo dane jemu tylko sposród nas? Przeciwnie! On jest bezczelnym klamca!"
54|26|Oni dowiedza sie jutro, kto jest bezczelnym klamca!
54|27|Oto My posylamy im wielbladzice jako doswiadczenie dla nich. Obserwuj ich pilnie i badz cierpliwy!
54|28|I obwiesc im, ze woda ma byc podzielona miedzy nich: a wszyscy pic beda po kolei.
54|29|Wtedy wezwali swego towarzysza, a on zakrzatnal sie i przecial jej sciegna.
54|30|Jakaz byla Moja kara i Moje ostrzezenia!
54|31|Oto wyslalismy przeciw nim jeden krzyk, a oni stali sie jak zeschle witki budujacego ogrodzenie.
54|32|I uczynilismy latwym Koran dla przypomnienia. Lecz czy znajdzie sie ktos, kto bedzie pamietal?
54|33|Za klamstwo uznal lud Lota ostrzezenia.
54|34|Oto wyslalismy przeciw nim huragan niosacy kamienie; jedynie rodzine Lota uratowalismy o swicie,
54|35|jako dobrodziejstwo od Nas. W ten sposób wynagradzamy tych, którzy sa wdzieczni.
54|36|On ostrzegal ich przed Nasza srogoscia, lecz oni powatpiewali w te ostrzezenia.
54|37|Starali sie nawet odsunac od niego jego gosci, lecz My oslepilismy ich. Zakosztujcie wiec Mojej kary i Moich ostrzezen!
54|38|I wczesnie rankiem spadla na nich kara ustanowiona.
54|39|Zakosztujcie wiec Mojej kary i Moich ostrzezen!
54|40|My uczynilismy latwym Koran dla przypomnienia. Lecz czy znajdzie sie ktos, kto bedzie pamietal?
54|41|I przyszly tez ostrzezenia do rodu Faraona.
54|42|Oni za klamstwo uznali wszystkie Nasze znaki. Przeto pochwycilismy ich, tak jak to czyni potezny, wszechmocny.
54|43|Czy wasi niewierni sa lepsi niz tamci? Albo czy znajdziecie jakies usprawiedliwienie w pismach?
54|44|A moze oni powiedza: "My wszyscy zebrani bedziemy zwyciezcami!"
54|45|Niebawem to zbiorowisko bedzie rozbite i oni odwróca sie plecami.
54|46|Tak, ta Godzina jest ich wyznaczonym czasem, a bedzie ona straszna i gorzka.
54|47|Zaprawde, grzesznicy znajduja sie w zabladzeniu i oblakaniu.
54|48|W tym Dniu, kiedy beda wleczeni twarzami po ziemi do ognia: "Zakosztujcie dotkniecia ognia piekielnego!"*
54|49|Zaprawde, stworzylismy kazda rzecz wedlug pewnej miary.
54|50|Nasz rozkaz jest tylko jeden, jak mgnienie oka.
54|51|Zniszczylismy podobnych wam, lecz czy znajdzie sie ktos, kto bedzie pamietal?
54|52|Kazda rzecz, jaka oni uczynili, znajduje sie w pismach.
54|53|Wszystko - male i wielkie - jest zapisane.
54|54|Zaprawde, bogobojni beda przebywac wsród ogrodów i strumyków,
54|55|w siedzibie szczerej prawdy, w obecnosci Króla Wszechpoteznego!
55|1|Milosierny!
55|2|On nauczyl Koranu.
55|3|On stworzyl czlowieka.
55|4|On nauczyl go jasnego wyrazania sie.
55|5|Slonce i ksiezyc podlegaja pewnemu rachunkowi.
55|6|Trawy i drzewa wybijaja poklony.
55|7|I niebo - On wzniósl je i ustawil wage,
55|8|abyscie wazac nie oszukiwali.
55|9|Ustawiajcie wagi sprawiedliwie i nie powodujcie straty na wadze!
55|10|I ziemie - On ja rozpostarl dla stworzen.
55|11|Na niej sa owoce i palmy z wiechami
55|12|ziarna w klosach i rosliny aromatyczne.
55|13|Przeto które z dobrodziejstw waszego Pana uwazacie za klamstwo?
55|14|On stworzyl czlowieka z gliny jak glina garncarzy;
55|15|On stworzyl dzinny z czystego ognia.
55|16|Przeto które z dobrodziejstw waszego Pana uwazacie za klamstwo?
55|17|On - Pan dwóch wschodów, On - Pan dwóch zachodów!
55|18|Przeto które z dobrodziejstw waszego Pana uwazacie za klamstwo?
55|19|On puscil wolno dwa morza aby mogly sie spotkac;
55|20|miedzy nimi jest przegroda, której nie przekraczaja.
55|21|Przeto które z dobrodziejstw waszego Pana uwazacie za klamstwo?
55|22|Z nich obu pochodza perly i korale.
55|23|Przeto które z dobrodziejstw waszego Pana uwazacie za klamstwo?
55|24|Do Niego naleza okrety wysoko wzniesione na morzu, jak góry.
55|25|Przeto które z dobrodziejstw waszego Pana uwazacie za klamstwo?
55|26|Wszystko, co jest na niej, przeminie,
55|27|a pozostanie oblicze twego Pana, pelne majestatu i godne czci.
55|28|Przeto które z dobrodziejstw waszego Pana uwazacie za klamstwo?
55|29|Blagaja Go ci, którzy sa w niebiosach i na ziemi; On kazdego dnia tworzy jakies dzielo.
55|30|Przeto które z dobrodziejstw waszego Pana uwazacie za klamstwo?
55|31|My niebawem bedziemy miec czas dla was, o wy, dwa ciezary!*
55|32|przeto które z dobrodziejstw waszego Pana uwazacie za klamstwo?
55|33|O zgromadzenie dzinnów i ludzi! Jesli potraficie przeniknac przez regiony niebios i ziemi, to przenikajcie! Lecz wy nie potraficie przeniknac inaczej, jak tylko posiadajac wladze.
55|34|Przeto które z dobrodziejstw waszego Pana uwazacie za klamstwo?
55|35|I bedzie wyslany przeciwko wam plomien ognia i miedz roztopiona,. a wy nie otrzymacie pomocy.
55|36|przeto które z dobrodziejstw waszego Pana uwazacie za klamstwo?
55|37|A kiedy niebo rozerwie sie i stanie sie szkarlatne jak czerwona skóra
55|38|- Przeto które z dobrodziejstw waszego Pana uwazacie za klamstwo? -
55|39|tego Dnia nie zostana zapytani o swoje grzechy ani ludzie, ani dzinny.
55|40|Przeto które z dobrodziejstw waszego Pana uwazacie za klamstwo?
55|41|Grzesznicy beda rozpoznani przez swoje znamiona i zostana pochwyceni za czupryny i za nogi.
55|42|Przeto które z dobrodziejstw waszego Pana uwazacie za klamstwo?
55|43|Otto Gehenna, która grzesznicy uwazaja za klamstwo!
55|44|Kraza oni miedzy nia i wrzaca woda.
55|45|przeto które z dobrodziejstw waszego Pana uwazacie za klamstwo?
55|46|A tego, który sie leka stanac przed swoim Panem, czekaja dwa Ogrody
55|47|- Przeto które z dobrodziejstw waszego Pana uwazacie za klamstwo? -
55|48|posiadajace bujne galezie.
55|49|przeto które z dobrodziejstw waszego Pana uwazacie za klamstwo?
55|50|W nich sa dwa plynace zródla.
55|51|przeto które z dobrodziejstw waszego Pana uwazacie za klamstwo?
55|52|W nich beda dwa rodzaje wszystkich owoców.
55|53|Przeto które z dobrodziejstw waszego Pana uwazacie za klamstwo?
55|54|Beda oni wypoczywali podparci na lokciach na lozach wyszywanych brokatem, a owoce tych dwóch Ogrodów beda blisko.
55|55|przeto które z dobrodziejstw waszego Pana uwazacie za klamstwo?
55|56|beda tam dziewice o skromnym spojrzeniu, których nie dotknal przed nimi ani zaden czlowiek, ani dzinn.
55|57|Przeto które z dobrodziejstw waszego Pana uwazacie za klamstwo?
55|58|Beda one jak rubin i koral.
55|59|przeto które z dobrodziejstw waszego Pana uwazacie za klamstwo?
55|60|Czy zaplata za dobro moze byc inna niz dobro?
55|61|przeto które z dobrodziejstw waszego Pana uwazacie za klamstwo?
55|62|Oprócz tych dwóch beda jeszcze inne dwa Ogrody s
55|63|przeto które z dobrodziejstw waszego Pana uwazacie za klamstwo?
55|64|- dwa Ogrody o ciemnej zieleni.
55|65|przeto które z dobrodziejstw waszego Pana uwazacie za klamstwo?
55|66|W nich beda dwa zródla tryskajace obficie woda.
55|67|Przeto które z dobrodziejstw waszego Pana uwazacie za klamstwo?
55|68|W nich beda owoce i palmy, i granaty.
55|69|Przeto które z dobrodziejstw waszego Pana uwazacie za klamstwo?
55|70|W nich beda dziewice dobre i piekne -
55|71|Przeto które z dobrodziejstw waszego Pana uwazacie za klamstwo?
55|72|- hurysy strzezone w namiotach.
55|73|Przeto które z dobrodziejstw waszego Pana uwazacie za klamstwo?
55|74|Nie dotknal ich przed nimi ani zaden czlowiek, ani dzinn.
55|75|Przeto które z dobrodziejstw waszego Pana uwazacie za klamstwo?
55|76|Beda oni wypoczywac wsparci na lokciach na zielonych poduszkach i na pieknych kobiercach abkari.
55|77|Przeto które z dobrodziejstw waszego Pana uwazacie za klamstwo?
55|78|Niech bedzie blogoslawione imie twego pana pelnego majestatu i godnego czci!
56|1|Kiedy nastapi nieuniknione wydarzenie
56|2|- nie znajdzie ono zadnego zaprzeczenia -
56|3|ponizajace, wywyzszajace!
56|4|Kiedy ziemia zostanie wstrzasnieta wstrzasem,
56|5|kiedy góry zostana skruszone skruszeniem,
56|6|tak iz stana sie prochem rozrzuconym,
56|7|wy bedziecie stanowic trzy grupy:
56|8|towarzysze prawicy! - co to sa towarzysze prawicy? -
56|9|i towarzysze lewicy! - co to sa towarzysze lewicy? -
56|10|i ci wyprzedzajacy!
56|11|Wyprzedzajacy to ci, którzy beda przyblizeni
56|12|w Ogrodach Szczesliwosci
56|13|- mnóstwo sposród pierwszych,
56|14|a niewielu sposród ostatnich -
56|15|na lozach ozdobnie wyszywanych,
56|16|wyciagnieci, podparci na lokciach, zwróceni do siebie twarzami.
56|17|Posród nich kraza mlodziency niesmiertelni
56|18|z czaszami, dzbanami i kielichami, napelnionymi napojem z plynacego zródla,
56|19|od którego nie cierpia na ból glowy ani nie doznaja upojenia,
56|20|z owocami, dowolnie wybieranymi,
56|21|i z miesem ptaków, jakiego zapragna.
56|22|Beda tam hurysy o wielkich oczach,
56|23|podobne do perly ukrytej
56|24|- w nagrode za to, co czynili.
56|25|Oni tam nie uslysza pustej gadaniny ani tez nie odczuja podniety do grzechu,
56|26|lecz tylko slowa: "Pokój! Pokój!"
56|27|A towarzysze prawicy - Co to sa towarzysze prawicy? -
56|28|beda wsród drzew lotosu bez cierni
56|29|i akacji obwieszonych owocami,
56|30|i wydluzajacego sie cienia,
56|31|i wody plynacej,
56|32|i owoców obfitych,
56|33|ani nie zrywanych, ani nie zakazanych,
56|34|i spoczywac beda na podwyzszonych lozach.
56|35|Zaprawde, stworzylismy je w sposób doskonaly
56|36|i uczynilismy je dziewicami,
56|37|kochajacymi, jednakowego wieku
56|38|- dla tych po prawicy.
56|39|Mnóstwo sposród pierwszych
56|40|i mnóstwo sposród ostatnich.
56|41|A towarzysze lewicy? - Co to sa towarzysze lewicy? -
56|42|beda w palacym podmuchu i wrzacej wodzie,
56|43|w cieniu czarnego dymu,
56|44|ani nie orzezwiajacego, ani dobroczynnego.
56|45|przedtem byli pograzeni w zbytku
56|46|i trwali uporczywie w wielkim grzechu;
56|47|i zwykli byli mówic: "Kiedy pomrzemy i staniemy sie prochem i koscmi, to czyz naprawde bedziemy wskrzeszeni,
56|48|albo nasi pierwsi ojcowie?"
56|49|Powiedz: "Zaprawde, pierwsi i ostatni
56|50|beda z pewnoscia zgromadzeni Dnia oznaczonego!
56|51|Potem, zaprawde, wy, bladzacy, oskarzajacy o klamstwo,
56|52|bedziecie jesc z drzewa Zakkum;
56|53|wypelnicie nim swe brzuchy;
56|54|bedziecie potem pic wode wrzaca;
56|55|bedziecie pic jak wielblady udreczone pragnieniem."
56|56|Takie bedzie ich ugoszczenie w Dniu Sadu.
56|57|My - My was stworzylismy. Dlaczego wiec nie chcecie uwierzyc?
56|58|Czyz nie widzicie, co wydzielacie w postaci nasienia?
56|59|Czy to wy je stwarzacie, czy tez My jestesmy Stworzycielami?
56|60|My zdecydowalismy wsród was smierc - i nikt nie moze Nas wyprzedzic!
56|61|aby was zastapic przez podobnych wam i stworzyc was na nowo w takiej postaci, jakiej wy nie znacie.
56|62|Przeciez juz znacie stworzenie pierwsze! Dlaczego wiec nie chcecie sobie przypomniec?!
56|63|Czyz widzieliscie to, co uprawiacie?
56|64|Czyz to wy to siejecie, czy tez My jestesmy Siewcami?
56|65|Jeslibysmy zechcieli, to uczynilibysmy to zeschlym zielskiem, a wy byscie sie ciagle dziwowali:
56|66|"Zaprawde, my jestesmy obciazeni dlugami!
56|67|Owszem, do tego jeszcze ogoloceni!"
56|68|Czy spogladacie na wode, która pijecie?
56|69|Czy to wy ja spuszczacie z obloku, czy to My ja spuszczamy?
56|70|Jeslibysmy chcieli, to uczynilibysmy ja gorzka. Dlaczego wiec nie jestescie wdzieczni?
56|71|Czy spogladaliscie na ogien, który rozniecacie przez potarcie?
56|72|Czy to wy spowodowaliscie rosniecie drzewa, czy tez My to sprawilismy?
56|73|My uczynilismy go napomnieniem i wyposazeniem dla mieszkanców pustyni.
56|74|Wyslawiaj wiec imie twego Pana, Moznego!
56|75|Alez nie! Przysiegam na miejsca zapadania gwiazd!
56|76|A to, zaprawde, jest wielka przysiega - zebyscie tylko mogli wiedziec!
56|77|Zaprawde, to jest Koran szlachetny!
56|78|Zawarty w Ksiedze ukrytej!
56|79|Dotykaja go tylko oczyszczeni.
56|80|Jest to objawienie od Pana swiatów!
56|81|Czyz wy i tym opowiadaniem pogardzacie?
56|82|I czynicie to waszym codziennym chlebem, gloszac, ze to klamstwo?
56|83|Dlaczego wiec, kiedy dusza dochodzi do gardla
56|84|i wy na to patrzycie
56|85|- a My jestesmy blizej tego anizeli wy, lecz Nas nie widzicie -
56|86|dlaczego wiec, jesli wierzycie, ze nie bedziecie sadzeni,
56|87|dlaczego jej nie zawrócicie, jesli jestescie prawdomówni?
56|88|A jesli ten czlowiek nalezy do przyblizonych,
56|89|to znajdzie odpoczynek, zapach i Ogród szczesliwosci!
56|90|A jesli on jest sposród towarzyszy prawicy,
56|91|to "Pokój tobie!" wsród towarzyszy prawicy!
56|92|Lecz jesli jest wsród tych, którzy zadali klam i zabladzili,
56|93|to znajda ugoszczenie z wrzacej wody
56|94|i palenie w ogniu piekielnym!
56|95|Zaprawde, to jest prawda calkowitej pewnosci!
56|96|Wyslawiaj wiec imie twego Pana, Moznego!
57|1|Wyslawia Boga to, co jest w niebiosach, i to, co jest na ziemi. On jest Potezny, Madry!
57|2|Do Niego nalezy królestwo niebios i ziemi. On daje zycie i On powoduje smierc. On jest nad kazda rzecza wszechwladny!
57|3|On jest Pierwszym i Ostatnim, On jest Jawnym i Ukrytym. On jest o kazdej rzeczy wszechwiedzacy!
57|4|On jest Tym, który stworzyl niebiosa i ziemie w ciagu szesciu dni; nastepnie zasiadl na tronie. On wie, co przenika do ziemi i co z niej wychodzi; i co schodzi z nieba, i co sie tam wznosi. On jest z wami, gdziekolwiek byscie byli. Bóg widzi jasno, co czynicie!
57|5|Do Niego nalezy królestwo niebios i ziemi i do Boga zostana sprowadzone wszystkie sprawy.
57|6|On sprawia, iz noc przechodzi w dzien, On sprawia, iz dzien przechodzi w noc. On wie dobrze, co kryje sie w sercach.
57|7|Wierzcie w Boga i w Jego Poslanca! Rozdawajcie z tego, czego On was uczynil dziedzicami! Ci sposród was, którzy wierza i którzy rozdaja - otrzymaja nagrode wielka.
57|8|Cóz z wami - jesli jestescie wierzacymi - iz nie wierzycie w Boga, kiedy Poslaniec wzywa was, abyscie uwierzyli w waszego Pana? On przeciez zawarl z wami przymierze,
57|9|On jest Tym, który zsyla na Swego sluge znaki jasne, aby was wyprowadzil z ciemnosci do swiatla. Zaprawde, Bóg jest dla was dobrotliwy, litosciwy!
57|10|Dlaczego nie mielibyscie rozdawac na drodze Boga, skoro do Boga nalezy dziedzictwo niebios i ziemi? Nie jestescie wszyscy sobie równi: ci, co rozdawali i walczyli przed zwyciestwem, beda na znaczniejszym stopniu anizeli ci, którzy rozdawali i walczyli po zwyciestwie. Wszystkim obiecal Bóg rzeczy piekne. Bóg jest w pelni swiadomy tego, co czynicie!
57|11|A kto da Bogu piekna pozyczke, On mu ja odda w dwójnasób, i bedzie mial nagrode szlachetna.
57|12|W Dniu, kiedy zobaczysz wiernych - mezczyzn i kobiety - i jak swiatlo ich idzie przed nimi i po ich prawej stronie: "Dla was dzisiaj radosna wiesc: Ogrody, gdzie w dole plyna strumyki; bedziecie tam przebywac na wieki. To jest osiagniecie ogromne!"
57|13|W Dniu, kiedy beda mówili obludnicy - mezczyzni i kobiety - do tych, którzy uwierzyli: "Poczekajcie na nas, abysmy wzieli nieco z waszego swiatla!", bedzie im powiedziane: "Powracajcie do tylu i szukajcie swiatla!" I zostanie wzniesiony mur miedzy nimi, który bedzie mial brame; wewnetrzna jego strona - milosierdzie, a zewnetrzna jego strona - kara.
57|14|Oni beda wolac do nich: "Czyz nie bylismy razem z wami?" Powiedza: "Tak! Lecz zwiedliscie samych siebie: wyczekiwaliscie i powatpiewaliscie; wasze pragnienia oszukaly was; az przyszedl rozkaz Boga, a co do Boga zwiódl was zwodziciel."
57|15|A dzisiaj nie zostanie przyjety od was zaden okup ani tez od tych, którzy nie uwierzyli. Waszym miejscem schronienia jest ogien; on jest waszym panem. Jakze zle to miejsce przybycia!
57|16|Czyz nie nadeszla chwila dla tych, którzy uwierzyli, aby upokorzyly sie ich serca, na wspomnienie Boga i tego, co On zeslal z prawdy; i aby nie byli jak ci, którym zostala dana Ksiega wczesniej. I przeszedl nad nimi dlugi czas, i staly sie zatwardziale ich serca. Wielu z nich to ludzie bezbozni.
57|17|Wiedzcie, iz Bóg ozywia ziemie po jej smierci. Wyjasnilismy wam znaki - moze bedziecie rozumni.
57|18|Zaprawde; dajacym jalmuzne - mezczyznom i kobietom - i tym, którzy dali piekna pozyczke Bogu, bedzie oddane w dwójnasób i beda mieli nagrode szlachetna.
57|19|Ci, którzy wierza w Boga i w Jego poslanców, sa sprawiedliwi; sa swiadkami w obliczu swego Pana; oni otrzymaja swoja nagrode i swiatlo. A ci, którzy nie uwierzyli i za klamstwo uznali Nasze znaki - beda mieszkancami piekla.
57|20|Wiedzcie, ze zycie tego swiata jest tylko gra, rozrywka i prózna ozdoba; jest tylko rywalizacja o slawe; jest rywalizacja w wielkosci majatku i liczbie dzieci. Jest ono podobne do deszczu obfitego: ozywiona roslinnosc budzi podziw niewiernych; potem ona wiednie i widzisz, jak zólknie, nastepnie obsycha i lamie sie. A w zyciu ostatecznym - kara straszna lub przebaczenie od Boga i zadowolenie; tymczasem zycie tego swiata jest tylko zludnym uzywaniem.
57|21|Spieszcie wiec na wyscigi ku przebaczeniu od waszego Pana i ku Ogrodowi, którego szerokosc jest jak szerokosc nieba i ziemi - przygotowanemu dla tych, którzy wierza w Boga i w Jego poslanców. To jest laska Boga! On daje ja, komu chce. Bóg jest wladca laski niezmiernej.
57|22|Zadne nieszczescie nie dosiegnie ziemi ani tez was samych, bez tego, zeby ono nie bylo zapisane w ksiedze,* zanim My je sprowadzimy. Zaprawde, to jest dla Boga latwe!
57|23|Tak jest - abyscie nie rozpaczali z powodu tego, co was ominelo, i abyscie sie nie radowali z tego, co wam zostalo dane. Bóg nie miluje dumnego pyszalka
57|24|ani tych, którzy sa skapi i nakazuja ludziom skapstwo. A kto odwraca sie plecami - to przeciez Bóg jest Bogaty i Godny Chwaly!
57|25|Wyslalismy juz Naszych poslanców z jasnymi dowodami i zeslalismy z nimi Ksiege i wage,* aby ludzie stali przy sprawiedliwosci. I zeslalismy zelazo,* w którym jest moc straszna i korzysci dla ludzi, azeby wiedzial Bóg, kto pomaga Jemu i Jego poslancom w tym, co skryte. Zaprawde, Bóg jest mocny, potezny!
57|26|Wyslalismy Noego i Abrahama i ustanowilismy w potomstwie ich proroctwo i Ksiege. Wsród nich bylo wielu, którzy postepowali droga prosta; lecz wielu sposród nich - to bezbozni.
57|27|Nastepnie poslalismy w ich slady Naszych poslanców; i poslalismy w slad za nimi Jezusa, syna Marii, i dalismy Mu Ewangelie; i zlozylismy w serca tych, którzy poszli za Nim, lagodnosc i milosierdzie; i stan zakonny, który oni wprowadzili* - My im go nie przepisalismy - poszukujac zadowolenia Boga; oni jednak nie zachowali go tak, jak powinni go byli zachowac. I dalismy tym sposród nich, którzy uwierzyli, nagrode. Lecz wielu z nich to ludzie bezbozni.
57|28|O wy, którzy wierzycie! Bójcie sie Boga i wierzcie w Jego poslanców! On wam da podwójny udzial Swego milosierdzia i uczyni dla was swiatlo, w którego jasnosci bedziecie isc, i przebaczy wam. Bóg jest przebaczajacy, litosciwy!
57|29|Azeby wiedzieli ludzie Ksiegi, ze nie maja zadnej wladzy nad laska Boga i ze laska jest w Jego reku, który ja daje, komu chce. Bóg jest wladca laski niezmiernej!
58|1|Bóg uslyszal slowa tej, która dyskutowala z toba w sprawie swego meza i która skarzyla sie Bogu; a Bóg slyszal wasza rozmowe. Zaprawde, Bóg jest slyszacy, widzacy!
58|2|Ci sposród was, którzy sie rozwodza ze swoimi zonami, mówiac: "Badz dla mnie jak plecy mojej matki!" - one przeciez nie sa ich matkami, matki to te, które ich urodzily - oni z pewnoscia mówia slowa godne nagany i pelne falszu. Zaprawde, Bóg jest .odpuszczajacy, przebaczajacy!
58|3|Tych, którzy odsylaja swoje zony, mówiac: "Ty jestes dla mnie jak plecy mojej matki!", i powtarzaja to, co powiedzieli - obowiazuje wyzwolenie niewolnika, zanim beda mogli ponownie sie zetknac. Oto w ten sposób jestescie napominani. A Bóg jest w pelni swiadom tego, co wy czynicie!
58|4|A kto nie ma mozliwosci, powinien poscic przez dwa nastepujace po sobie miesiace, zanim ponownie sie zetkna. A kto ma mozliwosci, powinien nakarmic szescdziesieciu .biedaków. Tak jest nakazane, abyscie wierzyli w Boga i Jego Poslanca. Takie sa granice Boga. A dla niewiernych kara bedzie bolesna!
58|5|Ci, którzy sie sprzeciwiaja Bogu i Jego Poslancowi, zostana przewróceni, tak jak przewróceni zostali ci, którzy byli przed nimi. My zeslalismy jasne znaki. A dla niewiernych kara bedzie ponizajaca!
58|6|W tym Dniu, kiedy Bóg wskrzesi ich wszystkich, powiadomi ich o tym, co oni uczynili; obliczyl to Bóg, a oni zapomnieli. Bóg jest swiadkiem kazdej rzeczy!
58|7|Czyz ty nie widzisz, ze Bóg wie doskonale, co jest w niebiosach i co jest na ziemi? I nie ma tajnej narady trzech, zeby On nie byl czwarty, ani tez pieciu, zeby On nie byl szósty; ani tez mniej, ani wiecej, zeby On nie byl z nimi, gdziekolwiek oni by sie znajdowali. Nastepnie, w Dniu Zmartwychwstania, On im oznajmi to, co czynili. Zaprawde, Bóg o kazdej rzeczy jest wszechwiedzacy!
58|8|Czyz nie widziales tych, którym zostalo zakazane tajne zebranie, jak potem ponownie czynia, co im zostalo zakazane, i naradzaja sie potajemnie, w grzechu i wrogosci, jak i nieposluszenstwie wzgledem Poslanca? Kiedy oni przychodza do ciebie i pozdrawiaja ciebie nie tak, jak pozdrawia ciebie Bóg, mówia o swoich duszach: "Dlaczegoz mialby nas ukarac Bóg za to, co mówimy?" Wystarczy dla nich Gehenna; beda sie w niej palic! Jakze nieszczesne to miejsce ostatecznej wedrówki!
58|9|O wy, którzy wierzycie! Kiedy sie zbieracie na tajne narady, nie naradzajcie sie dla grzechu i wrogosci czy dla nieposluszenstwa Poslancowi; lecz naradzajcie sie wzajemnie dla poboznosci i bojazni Bozej! Bójcie sie Boga, przy którym zostaniecie zebrani!
58|10|Potajemna narada pochodzi od szatana, aby zasmucili sie ci, którzy wierza. Lecz on nie moze im wcale zaszkodzic, chyba za pozwoleniem Boga. Niech wiec ufaja Bogu wierzacy!
58|11|O wy, którzy wierzycie! Kiedy wam mówia: "Zróbcie miejsce na zebraniach! ", to zróbcie miejsce, a Bóg dla was zrobi miejsce. A kiedy wam mówia: "Wstawajcie!", to podnoscie sie! Wywyzszy Bóg - na rózne stopnie - tych sposród was, którzy wierza i którzy otrzymali wiedze. Bóg jest w pelni swiadomy tego, co czynicie!
58|12|O wy, którzy wierzycie! Kiedy sie naradzacie tajemnie z Poslancem, to poprzedzcie te wasza tajna narade jalmuzna. Jest to dla was lepsze i bardziej czyste. Lecz jesli nie macie mozliwosci, to, zaprawde, Bóg jest przebaczajacy, litosciwy!
58|13|Czy wy sie lekacie dac naprzód jalmuzne, przed wasza tajna narada? Jesli tego nie uczyniliscie i Bóg zwrócil sie ku Wam, to odprawiajcie modlitwe, dawajcie jalmuzne, sluchajcie Boga i Jego Poslanca! Bóg jest w pelni swiadomy tego, co czynicie!
58|14|Czyz nie widziales tych, którzy zaprzyjaznili sie z ludem, na którego zagniewal sie Bóg? Oni nie sa ani z was, ani z nich; oni przysiegaja klamliwie, a przeciez wiedza!
58|15|Przygotowal dla nich Bóg kare straszna. Zaprawde, zle jest to, co oni czynili!
58|16|Oni wzieli swoje przysiegi jako okrycie i odsuneli sie od drogi Boga. Dla nich wiec kara bedzie ponizajaca!
58|17|Ani ich majatki, ani ich dzieci nie pomoga im nic wobec Boga. Oni beda mieszkancami ognia; beda tam przebywac na wieki!
58|18|W tym Dniu, kiedy wskrzesi ich Bóg, wszystkich razem, oni beda Mu przysiegac, tak jak wam przysiegaja; i sadza, iz na czyms sie opieraja. Czyz oni nie sa klamcami?
58|19|Zawladnal nimi szatan i spowodowal, iz zapomnieli wspominac Boga. Stanowia oni partie szatana. O; tak! Zaprawde, partia szatana! Oni, zaprawde, sa tymi, którzy poniesli strate!
58|20|Zaprawde, ci, którzy sie sprzeciwiaja Bogu i Jego Poslancowi, sa wsród najbardziej ponizonych.
58|21|Napisal Bóg: "Z pewnoscia zwycieze Ja i Moi poslancy!" Zaprawde, Bóg jest mocny, potezny!
58|22|Nie znajdziesz ludzi, którzy wierza w Boga i w Dzien Ostatni, zeby odnosili sie przyjaznie do tych, którzy sie sprzeciwiaja Bogu i Jego Poslancowi; nawet gdyby to byli ich ojcowie albo ich synowie, albo ich bracia, albo ich ród. On wypisal w ich sercach wiare i umocnil ich Duchem pochodzacym od Niego. On wprowadzi ich do Ogrodów, gdzie w dole plyna strumyki; oni beda tam przebywac na wieki. Bóg znalazl w nich upodobanie i oni maja upodobanie w Nim. Oni stanowia partie Boga. O, tak! Zaprawde, partie Boga - oni sa szczesliwi!
59|1|Wyslawia Boga to, co jest w niebiosach, i to, co jest na ziemi. On jest Potezny, Madry!
59|2|On jest Tym, który wypedzil z domostw tych sposród ludu Ksiegi, którzy nie uwierzyli - na pierwsze zebranie. Wy nie mysleliscie, ze oni odejda, a oni mysleli, ze twierdze obronia ich przed Bogiem. J Lecz przyszedl do nich Bóg ze strony, z której oni sie Go nie spodziewali, i rzucil w ich serca przerazenie. Niszcza oni swoje domy swoimi rekami i rekami wiernych. Bierzcie wiec sobie z tego pouczenie, o ludzie, którzy posiadacie jasne spojrzenie!
59|3|Gdyby Bóg nie przepisal im wysiedlenia, to ukaralby ich na tym swiecie, ale w zyciu ostatecznym czeka ich kara ognia.
59|4|Stalo sie tak dlatego, ze oni sprzeciwili sie Bogu i Jego Poslancowi. A kto sprzeciwia sie Bogu... to, zaprawde, Bóg jest straszny w karaniu!
59|5|Wszelkie drzewo palmowe, które scieliscie albo które pozostawiliscie stojacym na jego korzeniach, scieliscie lub pozostawiliscie za zezwoleniem Boga, aby On mógl okryc hanba bezboznych.
59|6|Bóg dal Swojemu Poslancowi od nich taka zdobycz wojenna; ze nie potrzebowaliscie pedzic ani koni, ani wielbladów. Bóg daje wladze Swoim poslancom, nad kim chce. Bóg jest nad kazda rzecza wszechwladny!
59|7|To, co dal Bóg Swojemu Poslancowi jako zdobycz od mieszkanców miast, to nalezy do Boga i do Jego Poslanca, do bliskich krewnych i do sierot, do biedaków i do podróznego; tak zeby to nie przechodzilo kolejno do bogatych sposród was. A to, co wam daje Poslaniec, to bierzcie; a czego wam zakazal, od tego sie powstrzymajcie! I bójcie sie Boga! Zaprawde, Bóg jest straszny w karaniu!
59|8|To jest dla biednych muhadzirów, którzy zostali wypedzeni ze swoich domostw i którzy zostali pozbawieni swoich majatków, gdy poszukiwali laski i zadowolenia Boga i starali sie pomóc Bogu i Jego Poslancowi. Oni sa naprawde szczerzy.
59|9|A ci, którzy sie umocnili w swoim domu i w swojej wierze* przed nimi, miluja tych, którzy do nich wywedrowali, i nie znajduja w swoich sercach zadnego pozadania dla tego; co tamtym zostalo dane. Oni daja im pierwszenstwo, nawet gdyby bieda byla ich udzialem. A ten, kto sie uchroni przed skapstwem wlasnej duszy, bedzie szczesliwy.
59|10|A ci, którzy przyszli po nich, mówia: "Panie nasz! Przebacz nam i naszym braciom, którzy nas wyprzedzili w wierze! I nie umieszczaj w naszych sercach urazy do tych, którzy uwierzyli! Panie nasz! Ty, zaprawde, jestes dobrotliwy, litosciwy!"
59|11|Czyz nie widziales obludników, mówiacych do swoich braci sposród ludu Ksiegi, którzy uwierzyli: "Jesli zostaniecie wypedzeni, to my, z pewnoscia, pójdziemy z wami; i nie usluchamy nigdy nikogo przeciwko wam. A jesli beda przeciw wam walczyc, to my, z pewnoscia, wam pomozemy!" Bóg jest swiadkiem, ze oni sa klamcami!
59|12|Jesli tamci beda wypedzeni, to oni nie pójda razem z nimi; a jesli tamci beda zwalczani, to oni nie przyjda im z pomoca; a jesli im nawet pomoga, to wnet odwróca sie plecami i tamci nie beda mieli pomocy.
59|13|Wy przeciez wzbudzacie wiecej strachu w ich duszach anizeli sam Bóg, poniewaz to sa ludzie, którzy nie pojmuja.
59|14|Oni nie beda walczyc z wami wszyscy razem, jedynie w miastach ufortyfikowanych albo spoza murów. Ich walecznosc jest wielka, kiedy sa miedzy soba; ty myslisz, ze oni sa razem, lecz serca ich sa podzielone. Tak jest dlatego, ze oni sa ludem, który nie rozumie.
59|15|Oni sa podobni do tych, którzy na krótko przed nimi zakosztowali zlych skutków swojego postepowania. Dla nich kara bedzie bolesna!
59|16|Oni sa podobni do szatana, kiedy mówi do czlowieka: "Badz niewierny!." A kiedy jest niewierny, on mówi: "Ja sie ciebie wyrzekam! Zaprawde, boje sie Boga, Pana swiatów!"
59|17|I ich ostateczny koniec bedzie taki, iz obydwaj znajda sie w ogniu, w którym beda przebywac na wieki. Oto jest zaplata dla niesprawiedliwych!
59|18|O wy, którzy wierzycie! Bójcie sie Boga! I niech kazda dusza patrzy na to, co przygotowala na jutro! I bójcie sie Boga! Zaprawde, Bóg jest w pelni swiadomy tego, co wy czynicie!
59|19|Nie badzcie tak jak ci, którzy zapomnieli o Bogu, az sprawil On, ze oni zapomnieli o swoich duszach. Oni sa ludzmi wystepnymi.
59|20|Nie sa równi mieszkancy Ognia i mieszkancy Ogrodu. Mieszkancy Ogrodu - triumfuja!
59|21|Jeslibysmy objawili ten Koran na jakiejs górze, zobaczylbys ja pokorna, rozerwana ze strachu przed Bogiem. Te przypowiesci podajemy ludziom; byc moze, oni sie zastanowia!
59|22|On jest Bogiem! Nie ma boga, jak tylko On! On zna skryte i widzialne. On jest Milosierny, Litosciwy!
59|23|On jest Bogiem! Nie ma boga, jak tylko On!; - Król, Przenajswietszy, Pokój, Wierny, Zachowujacy, Potezny, Przemozny, Wyniosly! Chwala niech bedzie Bogu! On jest ponad to, co dodaja Mu jako wspóltowarzyszy!
59|24|On jest Bogiem! Stworzycielem, Twórca, Ksztaltujacym! Do Niego naleza najpiekniejsze imiona! Glosi Jego chwale to, co jest w niebiosach, i to, co jest na ziemi! On jest Potezny, Madry!
60|1|O wy, którzy wierzycie! Nie bierzcie sobie za przyjaciól Mojego wroga i waszego wroga! Wy zwracacie sie do nich z przyjaznia, oni zas nie wierza w prawde, która przyszla do was. Wypedzaja Poslanca i was samych, poniewaz wy wierzycie w Boga, waszego Pana. Skoro wyszliscie walczyc na Mojej drodze i poszukiwac Mojego zadowolenia, to czy bedziecie w skrytosci okazywac im przyjazn? Ja wiem najlepiej to, co ukrywacie i co czynicie jawnie. A ktokolwiek z was to czyni, ten juz zbladzil z równej drogi.
60|2|Jesli oni was spotkaja, beda dla was wrogami; wyciagna do was swoje rece i swoje jezyki - ze zlem. Oni by chcieli, abyscie byli niewiernymi.
60|3|Nie pomoga wam ani wasi bliscy krewni, ani wasze dzieci w Dniu Zmartwychwstania. On rozstrzygnie miedzy wami. A Bóg widzi dobrze, co czynicie!
60|4|Mieliscie juz piekny przyklad w Abrahamie i tych, którzy byli z nim, kiedy powiedzieli do swego ludu: "Zaprawde, my nie mamy nic z wami i z tym, co wy czcicie oprócz Boga! Wyrzekamy sie was! Pojawila sie miedzy nami i wami wrogosc i zawisc na zawsze, chyba ze uwierzycie w Boga Jedynego!" Wyjatek uczyniwszy dla slów, jakie powiedzial Abraham do swojego ojca: "Z pewnoscia bede prosil o przebaczenie dla ciebie, choc nie mam wladzy niczego uczynic dla ciebie u Boga." "Panie nasz! Zaufalismy Tobie i nawrócilismy sie do Ciebie! Do Ciebie zmierza ostateczna wedrówka!
60|5|Panie nasz! Nie wystawiaj nas na pokuszenie wobec tych, którzy nie wierza! Przebacz nam, Panie nasz! Zaprawde, Ty jestes Potezny, Madry!"
60|6|Mieliscie w nich piekny przyklad dla tego, kto spodziewa sie spotkac Boga i kto sie spodziewa Dnia Ostatniego. A ten, kto sie odwróci... zaprawde, Bóg jest Bogaty, Godny Chwaly!
60|7|Byc moze, Bóg ustanowi miedzy wami i tymi sposród was, dla których jestescie wrogami - przyjazn. Bóg jest wszechmocny! Bóg jest przebaczajacy, litosciwy!
60|8|Bóg nie zabrania wam, abyscie byli dobrzy i sprawiedliwi wzgledem tych, którzy was nie zwalczali z powodu religii ani nie wypedzali was z waszych domostw. Zaprawde, Bóg miluje ludzi sprawiedliwych!
60|9|Bóg zabrania wam tylko, abyscie sobie brali za przyjaciól tych, którzy was zwalczali z powodu religii i którzy was wypedzali z waszych domostw, i którzy pomagali przy wypedzaniu was. Ci, którzy ich biora za przyjaciól, sa ludzmi niesprawiedliwymi.
60|10|O wy, którzy wierzycie! Kiedy przyjda do was kobiety wierzace, które razem wywedrowaly, to wybadajcie je. - Bóg zna najlepiej ich wiare! - Jesli uznacie je za wierzace, to nie odsylajcie ich do niewiernych: one nie sa juz im dozwolone ani oni nie sa dozwoleni dla nich. Dajcie im to, co oni wydali! Nie bedziecie mieli grzechu, jesli je poslubicie, kiedy dacie im ich wynagrodzenie. I nie zatrzymujcie przez wezly malzenskie kobiet niewierzacych! Zadajcie od nich tego, co wydaliscie, i niech oni zadaja, co wydali. Takie jest dla was postanowienie Boga! On rozsadza miedzy wami. Bóg jest wszechwiedzacy, madry!
60|11|A jesli któras z waszych zon odeszla od was do niewiernych, a potem wy chcecie sie odplacic, to dajcie tym, od których zony odeszly, tylez, ile oni wydali. I bójcie sie Boga, w którego wierzycie!
60|12|O proroku! A kiedy przyjda do ciebie kobiety wierzace zlozyc ci przysiege wiernosci: iz nie beda dodawac Bogu zadnych wspóltowarzyszy, iz nie beda krasc, iz nie beda popelniac cudzolóstwa, iz nie beda zabijac swoich dzieci, iz nie beda przychodzic z oszczerstwem, zmyslajac je miedzy swoimi rekami i nogami, ani tez nie beda sie buntowaly przeciwko tobie w tym, co jest uznane - to przyjmij ich przysiege i pros Boga o przebaczenie dla nich! Zaprawde, Bóg jest przebaczajacy, madry!
60|13|O wy, którzy wierzycie! Nie bierzcie sobie za przyjaciól ludzi, na których Bóg jest zagniewany. Oni zwatpili w zycie ostateczne, tak jak niewierni zwatpili w mieszkanców mogil.
61|1|Wyslawia Boga to, co jest w niebiosach, i to, co jest na ziemi. On jest Potezny, Madry!
61|2|O wy, którzy wierzycie! Dlaczego mówicie to, czego nie czynicie?
61|3|Bardzo nienawistne jest Bogu, iz mówicie to, czego nie czynicie.
61|4|Zaprawde, Bóg miluje tych, którzy walcza na Jego drodze w zwartych szeregach, jak gdyby byli budowla solidna.
61|5|Oto powiedzial Mojzesz do swego ludu: "O ludu mój ! Dlaczego wy mnie obrazacie? Przeciez wiecie, ze Bóg poslal mnie do was." A kiedy oni sie odsuneli, Bóg odsunal ich serca. Bóg nie prowadzi droga prosta ludzi szerzacych zepsucie!
61|6|Oto powiedzial Jezus, syn Marii: "O synowie Izraela! Jestem wyslany od Boga do was, aby potwierdzic prawdziwosc tego, co przede mna bylo zeslane w Torze, i zwiastowac Poslanca, który przyjdzie po mnie, a którego imie - Ahmad!" Lecz kiedy on przyszedl z jasnymi dowodami, oni powiedzieli: "To sa czary oczywiste!"
61|7|A kto jest bardziej niesprawiedliwy anizeli ten, kto mówi klamstwo przeciw Bogu, kiedy jest wzywany do islamu? Bóg nie prowadzi droga prosta ludzi niesprawiedliwych.
61|8|Oni chca zagasic swiatlo Boga swoimi ustami; lecz Bóg dopelni Swoje swiatlo, chociaz by to bylo nienawistne dla niewiernych.
61|9|On jest Tym, który wyslal Swojego Poslanca z droga prosta i religia prawdy, aby ja wzniesc ponad wszelka religie, chociazby to bylo nienawistne dla balwochwalców.
61|10|O wy, którzy wierzycie! Czyz moge ukazac wam handel, który by was wybawil od kary bolesnej?
61|11|Bedziecie wierzyc w Boga i Jego Poslanca! Bedziecie walczyc na drodze Boga waszym majatkiem i waszymi duszami! To bedzie lepsze dla was - o, gdybyscie tylko mogli to wiedziec!
61|12|Wtedy On przebaczy wam wasze grzechy i wprowadzi was do Ogrodów, gdzie w dole plyna strumyki, i do mieszkan przyjemnych w Ogrodach Edenu. To jest osiagniecie ogromne!
61|13|I da wam inne rzeczy, które wy kochacie, pomoc od Boga i bliskie zwyciestwo. Zwiastuj radosna nowine wiernym!
61|14|O wy, którzy wierzycie! Badzcie pomocnikami Boga, jak powiedzial Jezus, syn Marii, do apostolów: "Którzy beda moimi pomocnikami w dazeniu do Boga?" Apostolowie powiedzieli: "My jestesmy pomocnikami Boga!" I uwierzyla pewna czesc synów Izraela, a czesc pozostala niewierna. Wtedy umocnilismy tych, którzy uwierzyli, przeciwko ich nieprzyjaciolom; i oni stali sie zwyciezcami.
62|1|Glosi chwale Boga to, co jest w niebiosach, i to, co jest na ziemi - Króla, Przenajswietszego, Poteznego, Madrego!
62|2|To On poslal do ludzi prostych Poslanca wywodzacego sie sposród nich, który glosi im Jego znaki, oczyszcza ich i uczy ich Ksiegi i madrosci; . oni bowiem byli przedtem w bledzie oczywistym.
62|3|I do innych sposród nich, którzy sie jeszcze do nich nie przylaczyli. On jest Potezny, Madry!
62|4|To jest laska Boga! On ja daje temu, komu chce. On jest wladca laski ogromnej.
62|5|Ci, którym dano niesc Tore - a oni jej nie poniesli - sa podobni do osla, który niesie ksiegi. Jakze zly jest przyklad tych ludzi, którzy za klamstwo uznali znaki Boga! A Bóg nie prowadzi droga prosta ludzi niesprawiedliwych!
62|6|Powiedz: "O wy, którzy wyznajecie judaizm! Jesli twierdzicie, ze jestescie bliscy Bogu, z wylaczeniem innych ludzi, to zyczcie sobie smierci, jesli jestescie prawdomówni!"
62|7|Lecz oni nigdy nie beda jej sobie zyczyli z powodu tego, co przygotowaly pierwej ich rece. Bóg zna dobrze ludzi niesprawiedliwych.
62|8|Powiedz: "Zaprawde, smierc, od której uciekacie, z pewnoscia was spotka! Potem zostaniecie sprowadzeni do Tego, który zna, co skryte i jawne. On obwiesci wam to, co czyniliscie."
62|9|O wy, którzy wierzycie! Kiedy zostanie ogloszone wezwanie do modlitwy - w Dniu Zgromadzenia spieszcie gorliwie wspominac Boga i pozostawcie wszelki handel! To bedzie dla was lepsze, o, gdybyscie mogli to wiedziec!
62|10|A kiedy modlitwa zostanie zakonczona, to rozejdzcie sie po kraju i poszukujcie laski Boga, i czesto wspominajcie Boga! Byc moze, bedziecie szczesliwi!
62|11|Lecz kiedy oni dojrza jakis handel lub zabawe, to spiesza na oslep ku nim i pozostawiaja ciebie stojacego. Powiedz: "To, co jest u Boga, jest lepsze od zabawy i handlu! Bóg jest najlepszy z tych, którzy daja zaopatrzenie!"
63|1|Kiedy przychodza do ciebie obludnicy, mówia: "Zaswiadczamy, ze ty jestes Poslancem Boga!" Bóg wie, ze ty jestes Poslancem Jego i Bóg swiadczy, ze obludnicy sa klamcami.
63|2|Oni wzieli sobie swoje przysiegi jako puklerz i odsuneli sie od drogi Boga. Zaprawde, zle jest to, co oni uczynili!
63|3|Albowiem oni uwierzyli, a potem stali sie niewiernymi. Pieczec zostala nalozona na ich serca i oni nie pojmuja.
63|4|Kiedy na nich patrzysz, podobaja ci sie ich postacie; a kiedy mówia, to sluchasz ich slów, a oni sa jakby slupami podpartymi. Oni uwazaja, ze kazdy krzyk jest przeciw nim. Oni sa nieprzyjaciólmi, przeto wystrzegaj sie ich! Niech ich Bóg zwalczy! Jakze oni zostali oszukani!
63|5|A kiedy sie im mówi: "Przychodzcie! Poslaniec Boga bedzie prosil o przebaczenie dla was." - oni odwracaja glowy i widzisz, jak sie odsuwaja, nadeci pycha.
63|6|Wszystko jedno, czy bedziesz prosil dla nich o przebaczenie, czy tez nie bedziesz o nie prosil - nie przebaczy im Bóg. Bóg nie prowadzi droga prosta ludzi szerzacych zepsucie.
63|7|Oni sa tymi, którzy mówia: "Nie rozdawajcie nic tym, którzy sa przy Poslancu Boga, aby oni od niego odeszli. " Do Boga naleza skarby niebios i ziemi, lecz obludnicy nic nie pojmuja.
63|8|Oni mówia: "Jesli powrócimy do Medyny, to z pewnoscia silniejszy wypedzi stamtad slabszego!" Potega nalezy do Boga, do Jego Poslanca i wiernych. Lecz obludnicy tego nie wiedza.
63|9|O wy, którzy wierzycie! Niech wasze majatki i wasze dzieci nie odrywaja was od wspomnienia Boga! A ci, którzy to czynia, poniosa strate.
63|10|Rozdawajcie z tego, w co was zaopatrzylismy, zanim przyjdzie smierc do któregos z was. Wtedy on powie: "Panie mój ! Gdybys mi dal troche czasu, zebym mógl dawac jalmuzne i byc sprawiedliwy!"
63|11|Ale Bóg nie da zwloki zadnej duszy, kiedy nadejdzie jej termin. Bóg jest w pelni swiadomy tego, co wy czynicie!
64|1|Wyslawia Boga to, co jest w niebiosach, i to, co jest na ziemi. Do Niego nalezy królestwo i do Niego nalezy chwala! On nad kazda rzecza jest wszechwladny!
64|2|On jest Tym, który was stworzyl: a wsród was jeden jest niewierzacy, a inny jest wierzacy. Bóg widzi dobrze to, co wy czynicie!
64|3|On stworzyl niebiosa i ziemie w calej prawdzie. On was uksztaltowal i pieknie uformowal wasze postacie. I do Niego zmierza wedrowanie.
64|4|On wie, co jest w niebiosach i na ziemi. On wie, co ukrywacie i co glosicie jawnie. Bóg zna to, co kryja wasze piersi.
64|5|Czy doszla do was wiesc o tych, którzy nie uwierzyli dawniej i zakosztowali szkodliwosci swojego postepowania? Dla nich kara bedzie bolesna.
64|6|Albowiem kiedy przyszli do nich ich poslancy z jasnymi dowodami, oni powiedzieli: "Czyz ludzie moga nas prowadzic droga prosta?" I nie uwierzyli, i odwrócili sie. Bóg ich nie potrzebuje. Bóg jest bogaty, godny chwaly!
64|7|Ci, którzy nie wierza, twierdza, ze nie beda wskrzeszeni. Powiedz: "Alez tak! Na mojego Pana! Z pewnoscia zostaniecie wskrzeszeni! Nastepnie zostaniecie powiadomieni, z cala pewnoscia, o tym, co czyniliscie! A to dla Boga jest latwe."
64|8|Wierzcie w Boga i w Jego Poslanca; i w swiatlo, które zeslalismy! Bóg jest w pelni swiadomy tego, co czynicie!
64|9|Ten Dzien, kiedy On was zgromadzi na Dzien Zgromadzenia, bedzie Dniem wzajemnego oszukiwania. I temu, kto wierzy w Boga i pelni dobre uczynki - On odpusci jego zle czyny i wprowadzi go do Ogrodów, gdzie w dole plyna strumyki. Tacy pozostana tam, niesmiertelni, na zawsze. To jest osiagniecie ogromne!
64|10|A ci, którzy nie uwierzyli i za klamstwo uznali Nasze znaki - beda mieszkancami ognia. Oni tam beda przebywac na wieki. Jakze zle to miejsce przybycia!
64|11|Nikogo nie dosiegnie zadne nieszczescie, jak tylko za zezwoleniem Boga. Bóg pokieruje sercem kazdego, kto w Niego wierzy. Bóg o kazdej rzeczy jest wszechwiedzacy!
64|12|Sluchajcie Boga i sluchajcie Jego Poslanca! A jesli sie odwrócicie - to wiedzcie, ze na Naszym Poslancu ciazy jedynie przekazanie jasnego obwieszczenia.
64|13|Bóg! Nie ma boga, jak tylko On! Bogu niech zaufaja wszyscy wierni!
64|14|O wy, którzy wierzycie! Zaprawde, wsród waszych zon i waszych dzieci sa wasi wrogowie! Przeto strzezcie sie ich! A jesli; poblazajac, odpuscicie i wybaczycie - to, zaprawde, Bóg jest przebaczajacy, litosciwy!
64|15|Wasze bogactwo i wasze dzieci sa tylko pokuszeniem, podczas gdyu Boga jest nagroda ogromna.
64|16|Przeto bójcie sie Boga, jesli jestescie do tego zdolni! Rozdawajcie dla dobra waszych dusz! A ci, którzy sie ustrzega skapstwa swojej duszy - beda szczesliwi.
64|17|Jesli dacie Bogu piekna pozyczke, to On odda ja wam w dwójnasób i wam przebaczy.
64|18|On zna skryte i jawne. On jest Potezny, Madry!
65|1|O Proroku! Kiedy odprawiacie swoje zony, to odprawiajcie je w wlasciwym dla nich terminie. Przestrzegajcie tego terminu i bójcie sie Boga, waszego Pana! Nie wypedzajcie ich z domów i niech wcale nie wychodza, chyba ze dopuscily sie jawnej bezecnosci. Takie sa granice Boga! A ten, kto przekracza granice Boga, ten czyni niesprawiedliwosc sobie samemu. Ty nie wiesz: Byc moze, Bóg spowoduje, ze zajdzie cos nowego.
65|2|A kiedy nadejdzie ich termin, to albo zatrzymajcie je w sposób godny, albo rozstancie sie z nimi w sposób godny. I wezwijcie swiadków, dwóch sprawiedliwych sposród was, i ustanówcie swiadectwo wobec Boga. Przez to napominany jest ten, kto wierzy w Boga i w Dzien Ostatni. A temu, kto sie boi Boga, On przygotuje jakies wyjscie;
65|3|i da mu zaopatrzenie stad, skad on sie nawet nie spodziewa. A temu, kto ufa Bogu, On sam wystarczy! Oto Bóg powoduje spelnienie swojego rozkazu! Bóg ustanowil miare dla kazdej rzeczy.
65|4|A te sposród waszych zon, które juz zwatpily w okres miesieczny - jesli macie watpliwosci - niech czekaja trzy miesiace; podobnie te, które jeszcze sie nie rozwinely. Kobiety brzemienne zas niech czekaja, az zloza swoje brzemie. Temu, kto sie boi Boga, On przyniesie ulatwienie.
65|5|Taki jest rozkaz Boga, który wam zeslal. A kto sie boi Boga, temu On odpusci zle uczynki i powiekszy jego nagrode.
65|6|Dajcie im mieszkanie, tam gdzie wy mieszkacie, stosownie do waszych srodków! Nie wyrzadzajcie im przykrosci i nie stawiajcie ich w trudnej sytuacji! A jesli sa brzemienne, to lózcie na ich utrzymanie, az zloza swoje brzemie! A jesli one karmia wasze dziecko, dawajcie im za to wynagrodzenie i porozumiewajcie sie ze soba godnie! A jesli napotykacie jakies.trudnosci, to niech karmi je inna!
65|7|Niech ten, który zyje w dostatku, wydaje wedlug swojego dostatku! Niech ten, któremu zostalo wymierzone, wydaje wedlug tego, co dal mu Bóg! Bóg nie obciaza zadnej duszy niczym innym, niz tym, co jej dal. Bóg da wam po przeciwnosciach ukojenie.
65|8|Ilez to miast zachowalo sie dumnie wobec rozkazu Boga i Jego poslanców! I My policzylismy sie z nimi rachunkiem surowym; ukaralismy je kara straszna.
65|9|I one zakosztowaly zlych skutków swego postepowania, a w ostatecznym wyniku poniesli strate.
65|10|przygotowal dla nich Bóg kare straszna. Bójcie sie wiec Boga, o wy, obdarzeni umyslem, którzy uwierzyliscie! Bóg zeslal wam napomnienie,
65|11|Poslanca, który recytuje wam jasne znaki Boga, aby wyprowadzic z ciemnosci do swiatla tych, którzy wierza, którzy pelnia dobre dziela. Kto wierzy w Boga i czyni dobro, tego On wprowadzi do Ogrodów, gdzie w dole plyna strumyki; oni beda tam przebywac niesmiertelni na zawsze. Bóg dal jemu piekny udzial.
65|12|To jest Bóg, który stworzyl siedem niebios i ziemi tylez. Jego rozkaz dociera do nich, abyscie wiedzieli, ze Bóg jest nad kazda rzecza wszechwladny i ze obejmuje kazda rzecz Swoja wiedza.
66|1|O Proroku! Dlaczego zakazujesz sobie tego, co pozwolil ci Bóg, chcac przypodobac sie twoim zonom? Bóg jest przebaczajacy, litosciwy!
66|2|Bóg nalozyl na was obowiazek* zwolnienia sie z takich przysiag. Bóg jest waszym opiekunem! On jest Wszechwiedzacy, Madry!
66|3|Oto Prorok powierzyl w tajemnicy jednej ze swoich zon pewna historie. A kiedy ona ja rozglosila i Bóg ujawnil to jemu, wówczas on czesciowo dal jej to poznac, a czesciowo przemilczal. A kiedy Prorok jej o tym mówil, rzekla: "Któz ci to obwiescil?" Powiedzial: "Obwiescil mi Wszechwiedzacy, Swiadomy."
66|4|Jesli wy obydwie nawrócicie sie do Boga... przeciez juz sklonily sie wasze serca. Ale jesli bedziecie sie wzajemnie wspomagac przeciwko Prorokowi - to, zaprawde, Bóg jest jego Opiekunem, a Gabriel i sprawiedliwi miedzy wiernymi, a takze aniolowie sa jego wspomozycielami!
66|5|Byc moze, jego Pan - jesli on was odprawi - da mu w zamian zony lepsze od was, calkowicie poddane Bogu, wierzace, gorliwe w modlitwie, okazujace skruche, pobozne, przestrzegajace postu, czy to zamezne, czy dziewice.
66|6|O wy, którzy wierzycie! Strzezcie sie sami i wasze rodziny od ognia; którego strawa beda ludzie i kamienie! Wokól niego beda aniolowie, ogromni, straszni; oni nie buntuja sie przeciw rozkazowi Boga, lecz wypelniaja to, co jest im nakazane.
66|7|O wy, którzy nie wierzycie! Nie usprawiedliwiajcie sie dzisiaj! Zostanie wam zaplacone tylko za to, co czyniliscie.
66|8|O wy, którzy wierzycie! Nawracajcie sie do Boga ze szczera skrucha! Byc moze, wasz Pan odpusci wam zle czyny i wprowadzi was do Ogrodów, gdzie w dole plyna strumyki - tego Dnia, kiedy Bóg nie okryje hanba ani Proroka, ani tych, którzy z nim uwierzyli; swiatlo ich pójdzie przed nimi i po ich prawicy. Oni beda mówili: "Panie nasz! Uczyn doskonalym dla nas nasze swiatlo i przebacz nam! Zaprawde, Ty jestes nad kazda rzecza wszechwladny!"
66|9|O Proroku! Zwalczaj niewiernych i obludników i badz wzgledem nich surowy! Ich miejscem schronienia bedzie Gehenna. A jakze nieszczesne to miejsce przybycia!
66|10|Bóg dal przypowiesc tym, którzy nie uwierzyli: o zonie Noego i zonie Lota. Obie one byly pod wladza Naszych dwóch slug, sposród Naszych slug sprawiedliwych, lecz one zdradzily ich. I oni nic nie mogli dla nich uczynic wobec Boga. I powiedziano im: "Wejdzcie do ognia obie wraz z tymi, którzy tam wchodza!"
66|11|I Bóg dal jako przyklad tym, którzy uwierzyli, zone Faraona. Oto ona powiedziala: "Panie mój! Zbuduj dla mnie u Siebie dom w Ogrodzie! Wybaw mnie od Faraona i od jego dziela! I wybaw mnie od ludzi niesprawiedliwych!"
66|12|I Marie, córke Imrana, która zachowala dziewictwo; tak wiec tchnelismy w nia nieco z Naszego Ducha. I ona potwierdzila slowa swego Pana i Jego Ksiag, i byla wsród pokornych.
67|1|Blogoslawiony niech bedzie Ten, w którego reku jest królestwo - On jest nad kazda rzecza wszechwladny! -
67|2|który stworzyl smierc i zycie, aby was doswiadczyc, aby wiedziec, który z was jest lepszy w dzialaniu; - On jest Potezny, Przebaczajacy! -
67|3|stworzyl siedem niebios, ulozonych warstwami. Nie widzisz w stworzeniu Milosiernego zadnej dysproporcji. Zwróc wiec swoje spojrzenie: czy zobaczysz jakas skaze?
67|4|Nastepnie zwróc swoje spojrzenie jeszcze dwa razy: powróci ono do ciebie upokorzone i utrudzone.
67|5|My ozdobilismy niebo najblizsze lampami i uczynilismy je pociskami do razenia szatanów; i przygotowalismy dla nich cierpienie plomienia palacego.
67|6|A dla tych, którzy nie uwierzyli w swojego Pana - cierpienie Gehenny. Jakze to nieszczesne miejsce przybycia!
67|7|Kiedy oni zostana tam wrzuceni, poslysza jej ryk, ona sie bowiem gotuje
67|8|i omal nie wybuchnie ze wscieklosci. Za kazdym razem, gdy wrzucaja do niej czerede, zapytuja ich straznicy Gehenny: "Czyz nie przychodzil do was ostrzegajacy?"
67|9|Oni mówia: "Tak! Przychodzil do nas ostrzegajacy, lecz my uznalismy go za klamce i powiedzielismy: Bóg nie zeslal niczego; jestescie jedynie w wielkim bledzie.t"
67|10|I jeszcze powiedzieli: "Gdybysmy posluchali albo zrozumieli, to nie bylibysmy wsród towarzyszy plomienia palacego."
67|11|I oni przyznali sie do swojego grzechu. Precz wiec, towarzysze plomienia palacego!
67|12|Zaprawde, ci, którzy sie obawiaja swego Pana w tym, co niepoznawalne* - beda mieli przebaczenie i wielka nagrode.
67|13|Trzymajcie w tajemnicy wasze slowa albo gloscie je jawnie; zaprawde, On wie dobrze, co sie kryje w waszych sercach!
67|14|Czyz nie bedzie wiedzial Ten, który stworzyl? On jest Przenikliwy, Swiadomy!
67|15|On, który uczynil dla was ziemie calkowicie poddana. Przechadzajcie sie wiec po jej szlakach i jedzcie z tego, czego wam Bóg udziela; ku Niemu bedzie zmartwychwstanie!
67|16|Czy, jestescie pewni, ze Ten, który jest w niebie, nie sprawi, zeby ziemia was pochlonela, bo przeciez ona drzy?
67|17|Czy jestescie pewni, ze Ten, który jest w niebie, nie posle przeciwko wam huraganu kamieni? Wtedy poznacie, jakie jest Moje ostrzezenie.
67|18|Zadawali klam juz ci, którzy byli przed nimi. I jakiez bylo Moje oburzenie!
67|19|Czy oni nie widzieli ponad soba ptaków, jak skladaja i rozkladaja skrzydla? Nikt ich nie podtrzymuje, tylko Milosierny. On widzi dobrze kazda rzecz!
67|20|Gdzie jest taki, który niczym wojsko wesprze was, oprócz Milosiernego? Niewierni sa jedynie w zaslepieniu.
67|21|Albo gdzie jest ten, kto was zaopatrzy, jesli On powstrzyma Swoje zaopatrzenie? Tak! Oni uporczywie trwaja w dumie i krnabrnosci.
67|22|Czy ten, kto chodzi z twarza opuszczona ku ziemi, jest na lepszej drodze, czy ten, który chodzi równo po drodze prostej?
67|23|Powiedz: "To On spowodowal, ze powstaliscie, dal wam sluch, wzrok i serca. Jak malo jestescie wdzieczni!"
67|24|Powiedz: "To On rozproszyl was po ziemi i do Niego bedziecie sprowadzeni."
67|25|Oni powiedza: "Kiedy spelni sie ta obietnica, jesli jestescie prawdomówni?"
67|26|Powiedz: "Wiedza jest tylko u Boga! Ja jestem tylko jawnie ostrzegajacym."
67|27|Ale kiedy ja zobacza z bliska, zasepia sie twarze tych, którzy nie uwierzyli. Powiedza im: "Oto czegoscie sie domagali!"
67|28|Powiedz: "Jak wam sie wydaje? Jesli zniszczy mnie Bóg, i tych, którzy sa ze mna, lub tez zmiluje sie nad nami, to kto obroni niewiernych od kary bolesnej?"
67|29|Powiedz: "On jest Milosierny! Uwierzylismy w Niego i zaufalismy Mu! Wy zas niebawem sie dowiecie, kto jest w bledzie jawnym."
67|30|Powiedz: "Jak wam sie wydaje? Jesli rankiem zniknie wam woda w glebi ziemi, to kto wam dostarczy wtedy wody zródlanej?"
68|1|Nun. Na pióro i na to, co oni zapisuja!
68|2|Ty nie jestes, z laski twego Pana, czlowiekiem opetanym!
68|3|Zaprawde, dla ciebie bedzie z pewnoscia nagroda nalezyta!
68|4|Zaprawde, ty jestes obdarzony wspanialym charakterem!
68|5|Zobaczysz niebawem, i oni zobacza,
68|6|który z was jest doswiadczony.
68|7|Zaprawde, twój Pan wie najlepiej, kto zbladzil z Jego drogi; i On zna najlepiej tych, którzy ida droga prosta.
68|8|Nie sluchaj wiec tych, którzy obwiniaja o klamstwo!
68|9|Oni by chcieli, zebys byl lagodny, to i oni byliby lagodni.
68|10|Nie sluchaj wiec: zadnego skorego do przysiegi, nedznego;
68|11|potwarcy, szerzacego kalumnie;
68|12|tego, który przeszkadza dobru; napastnika, grzesznika;
68|13|grubianina, i do tego intruza,
68|14|nawet gdy on posiada majatek i synów!
68|15|Kiedy mu sa recytowane Nasze znaki, on mówi: "To sa basnie dawnych przodków!"
68|16|My napietnujemy go na ryju!
68|17|Oto doswiadczylismy ich tak, jak doswiadczylismy wlascicieli ogrodu, kiedy przysiegali, iz z pewnoscia zbiora plony rano,
68|18|a nie uczynili zadnego zastrzezenia.
68|19|Wtedy nawiedzilo go nieszczescie od twego Pana, podczas gdy oni spali,
68|20|i rankiem byl on calkowicie sciety.
68|21|Oni zas wzywali sie wzajemnie rankiem:
68|22|"Chodzciez na wasze pole wczesnie, jesli sie zabieracie do scinania!"
68|23|I wyruszyli w droge, rozmawiajac cicho miedzy soba:
68|24|"Zeby zaden biedak nie wszedl tu dzis, wbrew waszej woli."
68|25|I poszli rankiem, zdecydowani co do celu wyznaczonego.
68|26|Kiedy wiec go zobaczyli, powiedzieli: "Doprawdy zbladzilismy!
68|27|Wcale nie zostalismy wszystkiego pozbawieni!"
68|28|Najbardziej umiarkowany z nich powiedzial: "Czyz wam nie mówilem? Dlaczego nie glosicie chwaly Boga?"
68|29|Powiedzieli: "Chwala niech bedzie naszemu Panu! Zaprawde, bylismy niesprawiedliwi!"
68|30|Wtedy oni zwrócili sie jeden do drugiego, ganiac sie wzajemnie.
68|31|Mówili: "Biada nam! Zaprawde, bylismy buntownikami!
68|32|Lecz, byc moze, nasz Pan da nam w zamian cos lepszego od niego. Zaprawde, my do naszego Pana kierujemy nasze pragnienia!"
68|33|Taka jest kara! Lecz kara zycia ostatecznego jest wieksza. O, gdybyscie wiedzieli!
68|34|Zaprawde, dla ludzi bogobojnych u Pana sa Ogrody Szczesliwosci!
68|35|Czyz My potraktujemy tych, którzy poddali sie calkowicie, tak jak grzeszników?
68|36|Cóz z wami? Jak sadzicie?
68|37|Czy nie macie Ksiegi, w której znajdujecie pouczenie?
68|38|Zaprawde, w niej jest dla was to, co z pewnoscia wybierzecie!
68|39|I czy nie macie Naszej przysiegi siegajacej az do Dnia Zmartwychwstania? Zaprawde, wasze bedzie to, co wy sami osadzicie!
68|40|Zapytaj ich, który z nich to zagwarantuje?!
68|41|Albo czy oni maja wspóltowarzyszy?* Wtedy niech przyprowadza swoich wspóltowarzyszy - jesli sa prawdomówni -
68|42|w Dniu, kiedy odslonia sie nogi i kiedy wezwani do oddania poklonów nie beda mogli tego uczynic;
68|43|beda mieli opuszczone spojrzenia i okryje ich ponizenie, poniewaz byli wzywani do oddania poklonów, kiedy jeszcze byli zdrowi i cali.
68|44|Pozostaw Mnie wiec z tymi, którzy za klamstwo uznali to opowiadanie! My poprowadzimy ich stopniowo tak, iz oni wcale nie beda wiedzieli.
68|45|I Ja dam im zwloke, lecz Mój podstep jest niezachwiany.
68|46|Czy ty ich zapytasz o wynagrodzenie, skoro sami sa obciazeni dlugiem?
68|47|Albo czy maja ukryta wiedze i czy ja zapisuja?
68|48|Czekaj wiec cierpliwie na rozstrzygniecie twego Pana i nie badz jak "czlowiek ryby", wtedy gdy krzyczal, kiedy byl udreczony.
68|49|Gdyby nie dosiegla go dobroc jego Pana, to zostalby wyrzucony na pustkowiu jako czlowiek wzgardzony.
68|50|Ale wybral go jego Pan i umiescil miedzy sprawiedliwymi.
68|51|Zaprawde, ci, którzy nie wierza, gotowi sa wywrócic cie swoimi spojrzeniami; kiedy slysza napomnienie, mówia: "Zaprawde, on jest opetany!"
68|52|Lecz to nie co innego, jak tylko przypomnienie dla swiatów!
69|1|Nieuniknione!
69|2|Co to jest nieuniknione?
69|3|I co ciebie pouczy, co to jest nieuniknione?
69|4|Za klamstwo uznali Samud i Ad to, co druzgocace.
69|5|Otóz Samudyci zostali zniszczeni przez gwaltowna burze z piorunami;
69|6|natomiast Adyci zostali zniszczeni przez wicher wyjacy, gwaltowny,
69|7|który On rozpetal przeciwko nim przez siedem nocy i przez osiem dni po sobie nastepujacych. Ty mozesz ujrzec ten lud tam powalony, jak gdyby to byly pnie powalonych palm.
69|8|I czy widzisz po nich jakies resztki?
69|9|Faraon i ci, którzy byli przed nim, i zburzone miasta - oni popelnili grzechy;
69|10|zbuntowali sie przeciw Poslancowi swego Pana i On pochwycil ich przemoznym chwytem.
69|11|Zaprawde, kiedy woda wyszla z brzegów, My przenieslismy was na statek plynacy,
69|12|aby uczynic to dla was przypomnieniem i aby zachowalo je ucho zachowujace.
69|13|Kiedy zadma w trabe, jedyny raz,
69|14|kiedy ziemia i góry zostana zniesione i w proch obrócone, jednym starciem,
69|15|tego Dnia nastapi nieuniknione wydarzenie
69|16|i rozerwie sie niebo, i bedzie ono tego Dnia rozwarte;
69|17|aniolowie beda na jego krancach; tego Dnia osmiu z nich poniesie tron twego Pana ponad nimi.
69|18|Tego Dnia bedziecie przedstawieni, nic z was nie zostanie ukryte.
69|19|Ten, który otrzyma swoja ksiege w swoja prawice, powie: "Oto bierzcie! Czytajcie ksiege!
69|20|przeciez ja myslalem, ze znajde swój rachunek."
69|21|I on bedzie mial zycie przyjemne
69|22|w wynioslym Ogrodzie,
69|23|którego owoce beda bliskie.
69|24|"Jedzcie i pijcie na zdrowie, za to, co uczyniliscie dawniej, w dniach, które minely!"
69|25|A ten, kto otrzyma swoja ksiege w swoja lewice, powie: "O, gdyby mi nie zostala dana moja ksiega!
69|26|O, gdybym mógl nie wiedziec, jaki jest mój rachunek!
69|27|O, gdyby to byl ostateczny koniec!
69|28|Na nic mi sie zdalo moje bogactwo!
69|29|Odeszla ode mnie moja wladza!"
69|30|"Bierzcie go i nalózcie mu kajdany!
69|31|potem w ogniu piekielnym palcie go!
69|32|Nastepnie zakujcie go w lancuch, którego dlugosc wynosi siedemdziesiat lokci!"
69|33|Bo on nie wierzyl w Boga poteznego
69|34|i nie zachecal do zywienia biednych!
69|35|I nie ma tutaj dla niego przyjaciela,
69|36|nie ma pozywienia oprócz cuchnacej ropy;
69|37|i nie je tego nikt oprócz grzeszników.
69|38|Nie! Przysiegam na to, co widzicie,
69|39|i na to, czego nie widzicie!
69|40|Zaprawde, to slowa Poslanca szlachetnego,
69|41|..
69|42|..
69|43|..
69|44|..
69|45|..
69|46|..
69|47|..
69|48|..
69|49|..
69|50|..
69|51|..
69|52|..
70|1|Zapytal zadajacy wyjasnienia o kare spadajaca
70|2|na niewiernych - której nikt oddalic nie potrafi -
70|3|pochodzaca od Boga, wladcy stopni.
70|4|Aniolowie i Duch wznosza sie ku Niemu w Dniu, którego wielkosc - piecdziesiat tysiecy lat.
70|5|Badz wiec cierpliwy cierpliwoscia piekna!
70|6|Oni mysla, ze ona jest daleka,*
70|7|lecz My sadzimy, ze jest bliska.
70|8|Tego Dnia niebo bedzie jak miedz roztopiona,
70|9|a góry beda jak klaczki welny.*
70|10|I serdeczny przyjaciel nie bedzie pytal serdecznego przyjaciela,
70|11|kiedy sie zobacza. Tego Dnia grzesznik chcialby sie okupic od kary swoimi synami,
70|12|swoja towarzyszka i swoim bratem,
70|13|i swoim klanem, który mu dawal schronienie,
70|14|i wszystkimi, którzy sa na ziemi, zeby tylko mógl byc uratowany.
70|15|Wcale nie! Zaprawde, to jest ogien piekielny!
70|16|zrywajacy skalp,
70|17|wzywajacy tego, który sie wycofal i który sie odwrócil plecami;
70|18|który zbieral i przechowywal.
70|19|Zaprawde, czlowiek jest stworzeniem zmiennym:
70|20|kiedy dosiegnie go zlo, jest niecierpliwy;
70|21|a kiedy dosiegnie go dobro, jest niedostepny!
70|22|Z wyjatkiem tych, którzy sie modla,
70|23|którzy sa wytrwali w modlitwie;
70|24|do których majatku ma okreslone prawo
70|25|proszacy i biedny;
70|26|i tych, którzy wierza w Dzien Sadu;
70|27|i tych, którzy sie boja kary swego Pana
70|28|- Zaprawde; kara ich Pana jest nieunikniona! -
70|29|i tych, którzy zachowuja czystosc
70|30|i zyja tylko z zonami i niewolnicami - wtedy oni nie sa ganieni.
70|31|Natomiast ci, którzy wykraczaja poza to, sa przestepcami.
70|32|I ci, którzy strzega depozytów swoich i przestrzegaja swoich zobowiazan;
70|33|i ci, którzy stoja prosto, kiedy skladaja swiadectwo;
70|34|i ci, którzy sie troszcza o swoje modlitwy
70|35|- oni beda w Ogrodach uszanowani!
70|36|A cóz z tymi, którzy nie uwierzyli, biegajacymi przed toba z wyciagnietymi szyjami,
70|37|na prawo i na lewo, gromadami?
70|38|Czyz nie pragnie kazdy czlowiek, aby zostal wprowadzony do Ogrodu szczesliwosci?
70|39|Wcale nie! My stworzylismy ich z tego, co oni wiedza.
70|40|Lecz nie! Przysiegam na Pana wschodów i zachodów! My przeciez posiadamy moc,
70|41|aby zamienic ich na lepszych, i My nie mozemy byc wyprzedzeni!
70|42|Pozwól im wiec pograzac sie w pustych slowach i zabawiac, az napotkaja Dzien, który im zostal obiecany;
70|43|ten Dzien, kiedy oni wyjda z grobów, pospiesznie, jak gdyby sie spieszyli do kamieni ofiarnych, z pokornymi spojrzeniami, okryci ponizeniem! Taki bedzie Dzien, który im zostal obiecany!
70|44|
71|1|Zaprawde, wyslalismy Noego do jego ludu: "Ostrzegaj twój lud, zanim spadnie na nich kara bolesna!"
71|2|On powiedzial: "O ludu mój ! Ja jestem dla was jawnie ostrzegajacym.
71|3|Czcijcie Boga i bójcie sie Go, i sluchajcie mnie!
71|4|On wam przebaczy wasze grzechy i da wam zwloke do okreslonego terminu. Lecz kiedy nadejdzie termin Boga, to juz nie bedzie mógl byc opózniony. O, gdybyscie wiedzieli!"
71|5|Powiedzial: "Panie mój ! Wzywalem swój lud noc i dzien,
71|6|lecz moje wezwanie zwiekszylo tylko ich oddalenie.
71|7|Zaprawde, za kazdym razem, kiedy ich wzywalem, abys Ty im przebaczyl, oni wkladali palce do uszu, okrywali sie szatami i trwali w uporze, i okazywali niezmierna dume.
71|8|Nastepnie, wzywalem ich publicznie.
71|9|Nastepnie, obwieszczalem im jawnie i mówilem im w wielkiej tajemnicy.
71|10|Powiedzialem: TProscie o przebaczenie waszego Pana! Zaprawde, On jest przebaczajacy!
71|11|On spowoduje, iz niebo zesle wam obfity deszcz.
71|12|On wspomoze was przez bogactwa i synów. On przygotuje dla was ogrody. On przygotuje dla was rzeki.
71|13|Dlaczego nie spodziewacie sie od Boga wielkodusznosci?
71|14|On stworzyl was wedlug pewnych stadiów.
71|15|Czyz nie widzieliscie, jak Bóg stworzyl siedem niebios, nalozonych warstwami?
71|16|I jak umiescil na nich ksiezyc jako swiatlo, a slonce uczynil lampa?
71|17|I Bóg spowodowal, iz wyrosliscie z ziemi jak rosliny.
71|18|Ale On sprowadzi was do niej i wyprowadzi znowu niezawodnie.
71|19|I Bóg uczynil dla was ziemie jak kobierzec,
71|20|abyscie chodzili po niej szerokimi drogami. t"
71|21|Powiedzial Noe: "Panie mój ! Oni mnie nie posluchali i poszli za czlowiekiem, którego majatek i dzieci tylko powiekszyly jego strate.
71|22|Oni knuli wielka chytrosc
71|23|i powiedzieli: TNie pozostawiajcie waszych bóstw! Nie pozostawiajcie ani Wadda, ani Suwa'a, ani Jaghuta, ani Ja`uka, ani Nasra!t
71|24|Oni wprowadzili w blad wielu. Nie powiekszaj w niesprawiedliwych niczego oprócz zabladzenia!
71|25|Z powodu swoich bledów zostali pochlonieci, a potem wprowadzeni do ognia. I nie znalezli oni, poza Bogiem, zadnych pomocników."
71|26|I powiedzial Noe: "Panie mój ! Nie zostaw na ziemi sposród niewiernych zadnego mieszkanca domostwa!
71|27|Zaprawde, jesli Ty ich zostawisz, to wprowadza oni w zabladzenie Twoje slugi i nie zrodza oni nikogo innego, jak tylko rozpustnika i niewiernego.
71|28|Panie mój! Przebacz mi i moim rodzicom; i temu, kto wchodzi do mego domu jako wierny, i wierzacym - mezczyznom i kobietom! A niesprawiedliwym nie powiekszaj niczego, jak tylko zgube!"
72|1|Mów: "Zostalo mi objawione, ze pewna grupa dzinnów przysluchiwala sie, i wtedy powiedzieli: TZaprawde, slyszelismy cudowny Koran,
72|2|który prowadzi ku prawosci; wiec uwierzylismy w niego i nie bedziemy dodawac nikogo za wspóltowarzysza naszemu Panu.
72|3|On - niech bedzie wywyzszony majestat naszego Pana! - nie przybral sobie ani towarzyszki, ani dziecka.
72|4|Glupiec sposród nas mówil przeciwko Bogu obrazliwe klamstwo,
72|5|a sadzilismy, ze ani ludzie, ani dzinny nie beda mówic przeciwko Bogu klamstwa.
72|6|I mezczyzni sposród rodzaju ludzkiego szukali opieki u mezczyzn sposród dzinnów, a ci jeszcze powiekszyli ich szalenstwo.
72|7|Oni mysleli, jak i wy myslicie, ze Bóg nie wskrzesi nikogo.
72|8|A my dotknelismy nieba i znalezlismy je wypelnione strazami i plomieniami ognia.
72|9|Usiedlismy tam na miejscach do siedzenia, aby sluchac; lecz ten, kto sie przysluchuje teraz, znajduje plomien w zasadzce.
72|10|I my nie wiemy, czy chciano zla dla tych na ziemi, czy tez chcial dla nich Pan drogi prawosci.
72|11|Sa wsród nas sprawiedliwi i sa wsród nas tacy, którzy sa nizej tego; poszlismy róznymi drogami.
72|12|I myslelismy, ze nie potrafimy nigdy uczynic Boga bezsilnym na ziemi; i nie potrafimy nigdy uczynic Go bezsilnym, uciekajac.
72|13|Kiedy poslyszelismy o drodze prostej, uwierzylismy w Niego; a kto uwierzy w swego Pana, nie obawia sie ani obrazy, ani ucisku.
72|14|Sa wsród nas poddani calkowicie Bogu i sa wsród nas zbuntowani. A ten, kto sie poddal calkowicie - wybral sobie droge prawosci;
72|15|zas ci zbuntowani - sa drewnem dla Gehenny.t"
72|16|A jesliby oni utrzymali sie prosto na drodze, to napoilibysmy ich woda obfita,
72|17|aby ich przez to doswiadczyc. A kto odsuwa sie od wspomnienia swego Pana, tego poprowadzi On do cierpienia ciagle wzrastajacego.
72|18|Miejsca oddawania czci sa tylko dla Boga. Nie wzywajcie wiec nikogo wraz z Bogiem!
72|19|I kiedy podniósl sie sluga Boga, modlac sie do Niego, to oni zebrali sie tlumnie wokól niego, omal go nie duszac.
72|20|Mów: "Ja wzywam tylko swego Pana i nie dodaje Mu nikogo za wspóltowarzysza."
72|21|Mów: "Ja nie rozporzadzam dla was ani zlem, ani droga prawosci."
72|22|Mów: "Nikt mnie nie uchroni przed Bogiem i nie znajde, poza Nim, miejsca schronienia
72|23|- tylko obwieszczenie pochodzace od Boga i Jego poslannictwa. A wszyscy, którzy zbuntuja sie przeciw Bogu i Jego Poslancowi, to, zaprawde, dla nich bedzie ogien Gehenny - oni tam beda przebywac niesmiertelni na zawsze.
72|24|A kiedy w koncu zobacza to, co im zostalo obiecane, wtenczas sie dowiedza, kto jest slabszy, jesli chodzi o pomocnika, kto jest mniejszy, jesli chodzi o liczbe."
72|25|Mów: "Nie wiem, czy bliskie jest to, co wam zostalo obiecane, czy tez mój Pan ustanowi jakis termin.
72|26|On zna dobrze to, co skryte, i nie ujawni nikomu, co u Niego jest skryte,
72|27|jedynie poslancowi, którego Sobie upodobal. I, zaprawde, On prowadzi przed nim i za nim straz,
72|28|aby wiedzial, . czy poslancy przekazuja poslannictwa swego Pana. On obejmuje wszystkie ich czyny i wyliczyl kazda rzecz liczba.
73|1|O ty, owiniety szata!
73|2|Czuwaj na modlitwie noca, niewiele wypoczywajac
73|3|- pól nocy lub nieco mniej
73|4|albo troche wiecej i recytuj wyraznie Koran!
73|5|My rzucimy ci slowo wielkiej wagi:
73|6|oto modlitwa na poczatku nocy jest bardziej skuteczna i bardziej poprawna w wypowiedzi.
73|7|Bo przeciez w ciagu dnia masz liczne zajecia.
73|8|Wspominaj imie twego Pana i poswiec Mu sie calkowicie!
73|9|On Panem Wschodu i Zachodu. Nie ma boga, jak tylko On! Przeto wez Go sobie za opiekuna!
73|10|Znos cierpliwie to, co oni mówia! Uciekaj od nich ucieczka piekna!
73|11|Pozostaw Mnie z tymi, którzy uznaja, ze to klamstwo, którzy znajduja sie w dobrobycie! I daj im nieco zwloki!
73|12|Zaprawde, My posiadamy lancuchy i ogien palacy,
73|13|pozywienie, które staje w gardle, i kare bolesna
73|14|- na ten Dzien, kiedy zatrzesie sie ziemia i góry, a góry stana sie jak ruchome wydmy piasku.
73|15|Oto poslalismy wam Poslanca, aby byl swiadkiem przeciwko wam; tak jak poslalismy poslanca do Faraona.
73|16|Lecz on nie posluchal poslanca i ukaralismy go za to surowa kara.
73|17|jakze wy sie uchronicie - jesli pozostaniecie niewiernymi - tego Dnia, który dzieci uczyni siwowlosymi?
73|18|Niebo rozerwie sie wtedy - dopelni sie Jego obietnica.
73|19|Zaprawde, to jest przypomnienie! Przeto ten, kto chce, niech podejmie droge do swego Pana!
73|20|Zaprawde, Twój Pan wie, ze ty i ci, którzy sa z toba, trwacie na modlitwie, stojac blisko dwie trzecie, polowe lub jedna trzecia nocy. Bóg wymierza noc i dzien. On wie, ze wy nie policzycie tego, i On wam to przebaczy. Przeto recytujcie glosno to, co jest latwe z Koranu! On wie, ze niektórzy sposród was beda chorzy, a inni beda wedrowac po ziemi, poszukujac dobroci Boga, a inni beda walczyc na drodze Boga. Przeto recytujcie, co z niego dla was jest latwe! Odprawiajcie modlitwe i dawajcie jalmuzne! Uzyczajcie Bogu pozyczki pieknej! Co wy przygotujecie pierwej dobrego dla waszych dusz, znajdziecie to u Boga - lepszym i wiekszym jako nagrode. Proscie Boga o przebaczenie! Zaprawde, Bóg jest przebaczajacy, milosierny!
74|1|O ty, okryty plaszczem!
74|2|Powstan i ostrzegaj!
74|3|I twego Pana wyslawiaj!
74|4|I twoje szaty oczyszczaj!
74|5|Od obrzydliwosci - uciekaj!
74|6|Nie obdarzaj, by otrzymac wiecej!
74|7|I dla twojego Pana badz cierpliwy!
74|8|A kiedy zadma w trabe,
74|9|tego Dnia dzien bedzie trudny;
74|10|dla niewiernych - nie bedzie on latwy.
74|11|Pozostaw Mnie samego z tym, którego stworzylem!
74|12|Ja dalem mu rozlegly majatek
74|13|i synów tu obecnych.
74|14|I wyrównalem dla niego wszystko,
74|15|a on pozada, abym mu dal wiecej.
74|16|Otóz nie! On okazal sie dla Naszych znaków oporny!
74|17|Ja naloze na niego nieustanne cierpienie.
74|18|Oto on - pomyslal i zdecydowal.
74|19|Przeto niech zginie, jak zdecydowal!
74|20|Jeszcze raz niech zginie, jak zdecydowal!
74|21|Potem on popatrzyl!
74|22|Potem zmarszczyl brwi i zasepil sie!
74|23|Potem odwrócil sie, wbil sie w pyche
74|24|i powiedzial: "To nic innego, jak tylko czary,
74|25|To nic innego, jak tylko slowo ludzi smiertelnych!"
74|26|Ja naraze go na palenie sie w ogniu-sakar.
74|27|A co ciebie pouczy, co to jest sakar?
74|28|On niczego nie zostawia i niczego nie oszczedza,
74|29|palacy na czarno skóre.
74|30|Nad nim czuwa dziewietnastu.
74|31|Uczynilismy strózami ognia tylko aniolów. Uczynilismy taka ich liczbe tylko po to, aby doswiadczyc tych, którzy nie uwierzyli; aby przekonali sie o prawdzie ci, którym zostala dana Ksiega; aby powiekszyla sie wiara tych, którzy uwierzyli; aby nie watpili ci, którzy otrzymali Ksiege, oraz wierni; aby powiedzieli ci, w których sercach tkwi choroba, oraz niewierni: "Jaki Bóg chcial dac przyklad przez to?" W ten sposób Bóg prowadzi w zabladzenie, kogo chce, i On prowadzi droga prosta, kogo chce. Nikt nie zna wojsk twego Pana, jak tylko On. To jest tylko przypomnienie dla ludzi.
74|32|Alez nie! Na ksiezyc!
74|33|I na noc, kiedy sie cofa!
74|34|I na zorze poranna, kiedy sie zjawia!
74|35|Zaprawde, on jest jednym z najwiekszych!
74|36|Jest ostrzezeniem dla ludzi,
74|37|dla tych sposród was, którzy chca sie posuwac naprzód lub którzy chca sie cofac.
74|38|Kazda dusza jest poreka na to, co sobie zyskala
74|39|- z wyjatkiem ludzi bedacych po prawicy.
74|40|Oni w Ogrodach beda sie nawzajem wypytywac
74|41|o grzeszników:
74|42|"Co doprowadzilo was do ognia-sakar?"
74|43|Powiedza oni: "Nie bylismy wsród modlacych sie;
74|44|nie dawalismy pozywienia ubogim;
74|45|pograzalismy sie w daremnej dyspucie wraz z pograzajacymi sie;
74|46|i uznalismy za klamstwo Dzien Sadu,
74|47|- az przyszla do nas pewnosc."
74|48|I nie pomoze im wstawiennictwo wstawiajacych sie.
74|49|Cóz im sie stalo, ze odwracaja sie od napomnienia,
74|50|jak gdyby byli wystraszonymi oslami,
74|51|które uciekaja przed lwem?
74|52|A przeciez kazdy z nich chce, aby mu dano karty rozpostarte.
74|53|Alez nie! Oni nie obawiaja sie zycia ostatecznego!
74|54|Alez nie! Zaprawde, to jest napomnienie!
74|55|przeto ten, kto zechce, przypomni to sobie!
74|56|Lecz oni przypomna sobie tylko, jesli zechce Bóg. On jest godny bojazni i On wlada przebaczeniemktóre sie przekazuje!
75|1|Nie! Przysiegam na Dzien Zmartwychwstania!
75|2|Nie! Przysiggam na dusze ciagle ganiaca!
75|3|Czy czlowiek sadzi, ze My nie zbierzemy jego kosci?
75|4|Alez tak! My mamy moc ponownie ulozyc nawet jego palce.
75|5|Lecz czlowiek pragnie prowadzic nadal zycie grzeszne.
75|6|Zapytuje on: "Kiedy to bedzie Dzien Zmartwychwstania?"
75|7|Otóz kiedy wzrok bedzie oslepiony,
75|8|kiedy ksiezyc bedzie zacmiony,
75|9|kiedy slonce i ksiezyc beda zlaczone,
75|10|tego Dnia czlowiek powie: "Gdzie jest miejsce ucieczki?"
75|11|Niestety! Nie ma zadnego schronienia!
75|12|Do twego Pana, tego Dnia, nastapi pewny powrót.
75|13|Bedzie obwieszczone czlowiekowi tego Dnia to, co przygotowal pierwej, i to, co odlozyl.
75|14|Tak! Czlowiek przeciw sobie bedzie dowodem jasnym,
75|15|nawet gdyby przedstawil swoje usprawiedliwienie.
75|16|Nie poruszaj twego jezyka przy czytaniu, jak gdybys chcial je przyspieszyc!
75|17|Zaprawde, do Nas nalezy zebranie go i recytowanie!
75|18|przeto kiedy My go recytujemy, to ty postepuj za recytacja jego!
75|19|Potem, zaprawde, do Nas nalezy jego jasne przedstawienie!
75|20|Tymczasem nie! Przeciwnie!
75|21|a zaniedbujecie ostateczne.
75|22|Twarze, tego Dnia, jasniejace
75|23|ku swemu Panu spogladac beda.
75|24|Twarze, tego Dnia, zasepione
75|25|sadzic beda, ze przygotowuje sie dla nich nieszczescie grzbiet kruszace.
75|26|Alez nie! Kiedy dusza dojdzie do gardla
75|27|i powiedza: "Kto jest czarownikiem?",
75|28|czlowiek pomysli, ze to jest rozlaka,
75|29|a noga bedzie sie oplatac kolo nogi
75|30|- do twego Pana, tego Dnia, bedzie on przyprowadzony.
75|31|"On nie uwierzyl w prawde i nie modlil sie,
75|32|lecz wolal, ze to klamstwo, i odwrócil sie;
75|33|potem poszedl do swojej rodziny, maszerujac dumnie."
75|34|Biada tobie i biada!
75|35|I jeszcze raz biada tobie i biada!
75|36|Czy, czlowiek sadzi, ze bedzie pozostawiony bez dozoru?
75|37|Czyz nie byl on kropla spermy, która wytrysnela,
75|38|potem stala sie grudka krwi zakrzeplej? On go stworzyl i uksztaltowal.
75|39|I uczynil z niego pare - mezczyzne i kobiete.
75|40|Czy Ten nie posiada mocy, aby przywrócic do zycia zmarlych?
76|1|Czy nie przeszedl nad czlowiekiem pemen czas, kiedy on nie byl rzecza wspomniana?
76|2|Zaprawde, stworzylismy czlowieka z kropli spermy, mieszaniny, aby go doswiadczyc. I uczynilismy go slyszacym, widzacym.
76|3|Zaprawde, poprowadzilismy go prosta droga - czy byl on wdziecznym czy niewdziecznym.
76|4|Zaprawde, :przygotowalismy dla niewiernych lancuchy, kajdany i ogien plonacy.
76|5|Zaprawde, ludzie sprawiedliwi beda pili z pucharu, pelnego mieszaniny z kamfora
76|6|- zródla, u którego pic beda slugi Boga, powodujacego, iz bedzie ono tryskalo obficie.
76|7|Oni wypelniali slubowanie i obawiali sie Dnia, którego zlo rozprzestrzeni sie szeroko.
76|8|Oni dawali pozywienie - z milosci do Niego - biednemu, sierocie i niewolnikowi
76|9|"Karmimy was tylko dla oblicza Boga i nie chcemy od was ani nagrody, ani wdziecznosci.
76|10|Zaprawde, obawiamy sie ze strony naszego Pana Dnia mrocznego, nieszczesnego."
76|11|I Bóg ustrzegl ich od zla tego Dnia, i dal im spotkac jasnosc i radosc.
76|12|I wynagrodzil ich za to, ze byli cierpliwi - Ogrodem i jedwabiem.
76|13|geda oni tam przebywac wyciagnieci wygodnie na sofach; nie beda tam widziec slonca ani zimna.
76|14|Blisko nad nimi beda ich cienie i pochyla sie do nich nisko grona owoców.
76|15|I beda krazyc posród nich naczynia ze srebra i puchary z krysztalu;
76|16|- Z krysztalu i srebra dokladnie wymierzonego.
76|17|Napoja ich tam z pucharu napojem z domieszka imbiru;
76|18|ze zródla zwanego Salsabil, które sie tam znajduje.
76|19|I beda krazyc posród nich mlodziency niesmiertelni; kiedy ich zobaczysz, uznasz ich za rozsypane perly.
76|20|A ]uedy popatrzysz, zobaczysz tam szczesliwosc i wielkie królestwo.
76|21|Beda odziani w szaty zielone z atlasu i brokatu; beda strojni w bransolety ze srebra. Napoi ich Pan napojem czystym.
76|22|"Zaprawde, to jest dla was zaplata, wasz wysilek otrzymal podzieke!"
76|23|Zaprawde, My zeslalismy tobie Koran zeslaniem rzeczywistym!
76|24|Badz wiec cierpliwy do rozstrzygniecia twego Pana! Nie sluchaj ni grzesznika, ni niewdziecznego sposród nich!
76|25|Wspominaj imie twego Pana rankiem i wieczorem!
76|26|I noca wybijaj Mu poklony! I dlugo noca Go wyslawiaj !
76|27|Zaprawde, oni kochaja to, co przemijajace, nie zwracaja uwagi na ciezki Dzien.
76|28|My stworzylismy ich i zwiazalismy mocno ich czlonki. Ale jesli zechcemy, zamienimy ich na im podobnych zamiana calkowita.
76|29|Zaprawde, to jest napomnienie! Przeto kto chce, niech podejmie droge do swojego Pana.
76|30|Lecz wy nie zechcecie, jesli nie zechce Bóg. Zaprawde, Bóg jest wszechwiedzacy, madry!
76|31|On wprowadza, kogo chce, do Swego milosierdzia. A dla niesprawiedliwych przygotowal kare bolesna.
77|1|Na wysylane kolejno
77|2|i na wiejace gwaltownie,
77|3|i na rozprzestrzeniajace sie szeroko,
77|4|i na rozdzielajace calkowicie,
77|5|i na rzucajace napomnienie
77|6|- dla usprawiedliwienia i ostrzezenia!
77|7|To, co wam zostalo obiecane, z pewnoscia nadejdzie!
77|8|Przeto kiedy gwiazdy utraca blask,
77|9|kiedy niebo zostanie rozdzielone,
77|10|kiedy góry zostana rozproszone,
77|11|kiedy poslancy beda mieli wyznaczony czas
77|12|do jakiego to dnia bedzie odlozone?
77|13|Do Dnia Rozstrzygniecia.
77|14|A co ciebie pouczy, co to jest Dzien Rozstrzygniecia?
77|15|Biada tego Dnia tym, którzy zaprzeczaja prawdzie!
77|16|Czyz nie wytracilismy pierwszych pokolen?
77|17|i czy nie dalismy im innych jako nastepców?
77|18|Tak postepujemy z grzesznikami.
77|19|Biada tego Dnia tym, którzy zaprzeczaja prawdzie!
77|20|Cóz nie stworzylismy was z marnej wody
77|21|i czy nie umiescilismy jej potem w miejscu pewnym;
77|22|do oznaczonego czasu?
77|23|Potem wyznaczylismy... a jak wspaniale My wyznaczamy!
77|24|Biada tego Dnia tym, którzy zaprzeczaja prawdzie!
77|25|Czyz nie uczynilismy ziemi pomieszczeniem
77|26|dla zywych i umarlych?
77|27|Czyz nie uczynilismy na niej silnie utwierdzonych, wynioslych gór? Czy nie napoilismy was woda slodka?
77|28|Biada tego Dnia tym, którzy zaprzeczaja prawdzie!
77|29|Idzcie do tego, co uznaliscie za klamstwo!
77|30|Idzcie do cienia o trzech kolumnach
77|31|nie ocieniajacego, nie chroniacego od plomienia!
77|32|Rzuca on iskry na podobienstwo baszty,
77|33|jakby to byly zólte wielblady.
77|34|Biada tego Dnia tym, którzy zaprzeczaja prawdzie!
77|35|To bedzie Dzien, kiedy oni nie beda mówili.
77|36|I nie bedzie im dane pozwolenie, aby sie mogli usprawiedliwic.
77|37|Biada tego Dnia tym, którzy zaprzeczaja prawdzie!
77|38|Bedzie to Dzien Rozstrzygniecia. Zbierzemy was i praojców.
77|39|Jesli macie jakis podstep, to uzyjcie go przeciwko Mnie!
77|40|Biada tego Dnia tym, którzy zaprzeczaja prawdzie
77|41|Zaprawde, bogobojni beda wsród cieni i zródel,
77|42|i owoców, jakich zapragna!
77|43|"Jedzcie i pijcie w pokoju za to, co czyniliscie!"
77|44|W ten sposób My placimy tym, którzy czynia dobro.
77|45|Biada tego Dnia tym, którzy zaprzeczaja prawdzie!
77|46|"Jedzcie i cieszcie sie troszke, o wy - grzesznicy!"
77|47|Biada tego Dnia tym, którzy zaprzeczaja prawdzie!
77|48|Kiedy im mówia: "Oddajcie poklon!" - oni nie oddaja poklonu:
77|49|Biada tego Dnia tym, którzy zaprzeczaja prawdzie!
77|50|Jakiejze wiec mowie, po tym; oni dadza wiare?
78|1|O co oni wzajemnie sie pytaja?
78|2|O wiesc wielka,
78|3|co do której nie sa zgodnie
78|4|Nie! Oni niebawem sie dowiedza!
78|5|I jeszcze raz nie! Oni niebawem sie dowiedza!
78|6|Czyz nie uczynilismy ziemi lozem dla wypoczynku,
78|7|a gór jako podpory do namiotu?
78|8|Stworzylismy was parami.
78|9|Uczynilismy wasz sen odpoczynkiem.
78|10|Uczynilismy noc zaslona.
78|11|Uczynilismy dzien czasem zycia.
78|12|Zbudowalismy nad wami siedem sfer solidnych.
78|13|Uczynilismy lampe plonaca.
78|14|Spuscilismy z deszczowych chmur wode obfita
78|15|i sprawilismy, iz dzieki niej wyrosly ziarna i rosliny
78|16|oraz bujne ogrody.
78|17|Zaprawde, Dzien Rozstrzygniecia jest wyznaczony!
78|18|Tego Dnia, kiedy zadma w trabe, przybedziecie grupami.
78|19|Niebo zostanie otwarte i stanie sie bramami.
78|20|Góry zostana z posad poruszone i stana sie mirazem.
78|21|Zaprawde, Gehenna jest na czatach
78|22|jako miejsce powrotu dla buntowników!
78|23|Beda przebywac w niej przez wieki.
78|24|Nie zakosztuja w niej ani ochlody, ani napoju,
78|25|a jedynie wode wrzaca i rope cuchnaca
78|26|jako zaplate odpowiednia.
78|27|Zaprawde, oni sie nie spodziewali, iz beda zdawaIi rachunek!*
78|28|Uwazali znaki Nasze za klamstwo
78|29|podczas gdy My wyliczylismy kazda rzecz, zapisujac ja.
78|30|Zakosztujcie wiec! My nie zwiekszymy dla was niczego oprócz cierpienia!
78|31|Zaprawde, dla bogobojnych - miejsce szczesliwosci:
78|32|sady i winnice,
78|33|i dziewczeta o zaokraglonych piersiach - jednakowej mlodosci,
78|34|i puchary napelnione!
78|35|Nie beda oni, tam slyszec ani próznej gadaniny, ani klamstwa.
78|36|Taka jest nagroda od twojego Pana - dar dobrze obliczony -,
78|37|od Pana niebios i ziemi i tego wszystkiego, co jest miedzy nimi, Milosiernego; nie beda oni mieli moznosci przemawiania do Niego.
78|38|Tego Dnia,;kiedy Duch i aniolowie stana w szeregach, nie beda mogli mówic, oprócz tego, któremu pozwoli Milosierny, i powie on to, co sluszne.
78|39|Ten Dzien to prawda. Przeto ten, kto zechce, znajdzie droge powrotu do swojego Pana.
78|40|Zaprawde, dalismy wam ostrzezenie o karze bliskiej, w Dniu, kiedy czlowiek zobaczy to, co przygotowaly jego rece, i powie niewierny: "O, gdybym mógl byc prochem!"
79|1|Na wyrywajacych gwaltownie
79|2|Na biegnacych pospiesznie!
79|3|Na plynacych lekko i
79|4|Na wyprzedzajacych szybko!
79|5|I na zarzadzajacych sprawami!
79|6|Tego Dnia, kiedy zadrzy drzaca,
79|7|nastapi po tym drzeniu nastepne;
79|8|serca tego Dnia beda wzburzone,
79|9|spojrzenia beda pokorne.
79|10|Oni beda mówili: "Czyz my rzeczywiscie zostaniemy przywróceni do poprzedniego stanu?
79|11|Czyz... skoro bylismy koscmi zestalaonymi?"
79|12|Oni powiedza: "Bylby to wówczas powrót przynoszacy strate!"
79|13|I bedzie tylko jeden okrzyk przerazenia,
79|14|i naraz oni znajda sie na czuwajacej ziemi!
79|15|Czy doszlo do ciebie opowiadanie o Mojzeszu?
79|16|Oto wezwal go Pan w swietej dolinie Tuwa:
79|17|"Idz do Faraona - on sie zbuntowal -
79|18|i powiedz: "Czy ty jestes gotów sie oczyscic?
79|19|Wtedy ja poprowadze cie do twego Pana, a ty okazesz bojazn Boza."
79|20|I pokazal mu znak najwiekszy,
79|21|lecz on uznal to za klamstwo i zbuntowal sie.
79|22|Nastepnie odwrócil sie plecami, dzialajac pospiesznie.
79|23|I zebral lud, i obwiescil,
79|24|mówiac: "Ja jestem waszym panem najwyzszym!"
79|25|Wtedy Bóg dosiegnal go kara w zyciu ostatecznym i pierwszym.
79|26|Zaprawde, w tym jest przyklad pouczajacy dla tego, kto jest bogobojny.
79|27|Czy was trudniej bylo stworzyc, czy niebo, które On zbudowal?
79|28|Wzniósl On wysoko jego sklepienie i uksztaltowal je harmonijnie.
79|29|On zaciemnil jego noc i On wyprowadzil swiatlosc poranna.
79|30|Nastepnie rozpostarl ziemie.
79|31|Wyprowadzil z niej wode i pastwiska jej.
79|32|I On utwierdzil solidnie góry -
79|33|na pozytek wam i waszych trzód.
79|34|Lecz kiedy przyjdzie bardzo wielkie nieszczescie,
79|35|w tym Dniu przypomni sobie czlowiek, nad czym sie trudzil;
79|36|i pokazany bedzie ogien piekielny temu, kto potrafi widziec.
79|37|Wtedy, dla tego, kto sie zbuntowal
79|38|i wolal zycie tego swiata,
79|39|zaprawde, dla niego miejscem schronienia bedzie ogien piekielny.
79|40|Lecz dla tego, kto sie lekal stawienia sie przed swoim Panem i powstrzymywal dusze od namietnosci,
79|41|to, zaprawde, dla niego Ogród bedzie miejscem schronienia!
79|42|Beda cie pytac o Godzine: "Kiedyz nadejdzie?"
79|43|Jak mozesz wspominac o niej?
79|44|Do twojego Pana nalezy jej ostateczny termin.
79|45|Ty jestes tylko ostrzegajacym dla tego, kto sie obawia.
79|46|W Dniu, kiedy oni zobacza owa Godzine - to wyda im sie, jakby trwali tylko jeden wieczór lub jeden ranek.
80|1|Zachmurzyl sie i odwrócil,
80|2|bo przyszedl do niego niewidomy.
80|3|Skad mozesz wiedziec? moze on sie oczysci
80|4|albo pomysli o napomnieniu i to przypomnienie przyniesie mu korzysc.
80|5|Jesli kto jest bogaty,
80|6|to ty sie nim interesujesz;
80|7|a malo sie troszczysz o to, iz on sie nie oczyszcza.
80|8|Lecz od tego, kto przychodzi do ciebie przepelniony gorliwoscia
80|9|i jest pelen bojazni
80|10|- ty sie odsuwasz.
80|11|Alez nie! To jest przeciez napomnienie;
80|12|- I kto zechce; to je sobie przypomni! -
80|13|ono jest na czcigodnych kartach,
80|14|wynioslych i oczyszczonych
80|15|przez rece pisarzy,
80|16|szlachetnych, sprawiedliwych.
80|17|Niech zginie czlowiek! Jakze on jest niewdzieczny!
80|18|Z czego On go stworzyl?
80|19|On go stworzyl z kropli spermy i wyznaczyl jego los;
80|20|nastepnie uczynil jego droge latwa.
80|21|..
80|22|..
80|23|..
80|24|..
80|25|..
80|26|..
80|27|..
80|28|..
80|29|..
80|30|..
80|31|..
80|32|..
80|33|..
80|34|..
80|35|..
80|36|..
80|37|..
80|38|..
80|39|..
80|40|..
80|41|..
80|42|..
81|1|Kiedy slonce bedzie spowite ciemnoscia
81|2|i kiedy gwiazdy beda zamglone;
81|3|kiedy góry beda z miejsca poruszone;
81|4|kiedy wielbladzice w dziesiatym miesiacu beda calkowicie opuszczone;
81|5|kiedy dzikie zwierzeta beda zebrane;
81|6|kiedy morza beda wzburzone;
81|7|kiedy dusze zostana w pary zlaczone;
81|8|kiedy zywcem pogrzebana bedzie zapytana,
81|9|za jaki grzech zostala zamordowana;
81|10|kiedy karty ksiegi zostana rozpostarte;
81|11|kiedy niebo zostanie rozsuniete;
81|12|kiedy ogien piekielny bedzie rozpalony;
81|13|kiedy Ogród bedzie przyblizony -
81|14|wtedy dowie sie dusza, co sobie przygotowala.
81|15|Lecz nie! Przysiegam na planety,
81|16|wedrujace i znikajace;
81|17|na noc, kiedy ciemnosc zapada;
81|18|na poranek, kiedy zaczyna oddychac!
81|19|To, zaprawde, slowo Poslanca szlachetnego,
81|20|posiadajacego moc u Wladcy Tronu, zdecydowanego,
81|21|sluchanego, ponadto godnego zaufania!
81|22|Wasz towarzysz nie jest opetany!
81|23|Z pewnoscia on zobaczyl go na jasnym horyzoncie!
81|24|On nie skapi tego, co skryte.
81|25|Nie jest to slowo szatana przekletego.
81|26|Dokad wiec idziecie?
81|27|To jest tylko napomnienie dla swiatów,
81|28|dla tych sposród was, którzy chca isc prosto.
81|29|Lecz wy nie bedziecie chcieli, jesli nie zechce Bóg, Pan swiatów!
82|1|Kiedy niebo rozdzieli sie
82|2|i kiedy gwiazdy zostana rozproszone;
82|3|kiedy morza sie wzburza
82|4|i kiedy groby zostana wywrócone,
82|5|wtedy kazda dusza sie dowie, co sobie przygotowala i co zaniedbala.
82|6|O czlowieku ! Cóz ciebie zwiodlo wzgledem twego Pana, Szlachetnego?
82|7|Tego, który ciebie stworzyl i uksztaltowal cie harmonijnie, i wymierzyl proporcjonalnie
82|8|- ulozyl cie w takiej postaci, w jakiej chcial?
82|9|Otóz wrecz przeciwnie! Za klamstwo uwazaja Sad!
82|10|Zaprawde, nad wami sa stróze
82|11|szlachetni, którzy zapisuja;
82|12|oni wiedza, co wy czynicie!
82|13|Zaprawde, sprawiedliwi beda w szczesliwosci!
82|14|Zaprawde, grzesznicy beda w ogniu piekielnym!
82|15|Oni beda sie tam palic w Dniu Sadu
82|16|i nie beda mogli oddalic sie od niego.
82|17|A co ciebie pouczy, co to jest Dzien Sadu?
82|18|I jeszcze raz: co ciebie pouczy, co to Dzien Sadu?
82|19|Tego Dnia zadna dusza nie bedzie w stanie nic pomóc innej duszy. Rozkaz, tego Dnia, bedzie nalezec do Boga!
83|1|Biada oszustom!
83|2|Tym, którzy kiedy otrzymuja, domagaja sie od ludzi pelnej miary;
83|3|a kiedy mierza lub waza dla nich, to przyczyniaja sie do ich straty.
83|4|Czyz oni nie mysla, iz beda wskrzeszeni
83|5|Dnia wielkiego,
83|6|Dnia, kiedy ludzie stana przed Panem swiatów?
83|7|Wcale nie! Zaprawde, ksiega ludzi wystepnych znajduje sie w Sidzdzinie!*
83|8|A co ciebie pouczy, co to jest Sidzdzin?
83|9|To jest ksiega zapisana.
83|10|Biada tego Dnia tym, którzy pomawiaja o klamstwo;
83|11|tym, którzy uwazaja za klamstwo Dzien Sadu!
83|12|Za klamstwo uwaza go tylko kazdy czlowiek wystepny, grzeszny.
83|13|Kiedy mu recytuja Nasze znaki, on mówi: "To sa basnie praojców!"
83|14|Alez nie! Przeciwnie, rdza uczynków pokryla ich serca.
83|15|Wcale nie! Zaprawde, oni tego Dnia beda oddzieleni od swego Pana!
83|16|Potem beda sie palic w piekle!
83|17|Wtedy bedzie im powiedziane: "To jest to, co uwazaliscie za klamstwo!"
83|18|Wcale nie tak! Zaprawde, ksiega sprawiedliwych jest w Illijjun!
83|19|A co ciebie pouczy, co to jest Illijjun?
83|20|To jest ksiega zapisana.
83|21|Beda swiadkami jej owi blisko dopuszczeni.
83|22|Zaprawde, sprawiedliwi zaznaja szczesliwosci;
83|23|spoczywajac na lozach, beda spogladac;
83|24|na ich twarzach poznasz blask szczesliwosci.
83|25|Beda pojeni winem szlachetnym, pieczetowanym;
83|26|pieczecia jego bedzie pizmo - niech sie staraja pragnacy tego, wspólzawodniczac pilnie w staraniach -
83|27|a domieszka jego bedzie woda z Tasnim
83|28|- zródla, z którego pic beda owi blisko dopuszczeni.
83|29|Zaprawde, ci, którzy zgrzeszyli, nasmiewali sie z tych, którzy uwierzyli;
83|30|kiedy przechodzili mimo nich, wymieniali miedzy soba spojrzenia;
83|31|a kiedy powracali do swoich domowników, stroili zarty.
83|32|A kiedy ich widzieli, mówili: "Zaprawde, oni sa zblakani!"
83|33|Lecz oni nie zostali poslani, aby byc ich strózami.
83|34|Jednak dzisiaj ci, którzy uwierzyli, smieja sie z niewiernych;
83|35|spoczywajac na lozach, spogladaja. Czyz niewierni zostali wynagrodzeni za to, co czynili?
83|36|..
84|1|Kiedy niebo sie rozerwie
84|2|i bedzie posluszne swojemu Panu, a tak uczynic nalezy;
84|3|kiedy ziemia bedzie wyrównana
84|4|i wyrzuci to, co jest w niej, i stanie sie opustoszala,
84|5|bedzie posluszna swojemu Panu, a tak czynic nalezy;
84|6|wtedy, o czlowieku! zwrócisz sie do swego Pana calkowicie i spotkasz Go.
84|7|I ten, który otrzyma swoja ksiege w reke prawa,
84|8|bedzie obliczany rachunkiem lekkim
84|9|i zwróci sie do swojej rodziny uradowany.
84|10|A ten, kto otrzyma ksiege spoza swoich pleców,
84|11|bedzie wzywal swego unicestwienia,
84|12|Kidedy sie bedzie palil w ogniu.
84|13|Byl on na lonie swojej rodziny uradowany
84|14|i sadzil, ze juz nie powróci.
84|15|Wrecz przeciwnie! Zaprawde, Pan obserwowal go doskonale!
84|16|O nie! Przysiegam na zmierzch
84|17|i na noc, i na to, co ona oslania;
84|18|i na ksiezyc, kiedy jest w pelni!
84|19|-bedziecie wstepowac warstwa po warstwie!
84|20|Dlaczego zatem oni nie wierza?
84|21|I kiedy im recytuja Koran, oni nie wybijaja poklonów?
84|22|Co wiecej! Ci, którzy nie wierza, mówia, ze to klamstwo!
84|23|Lecz Bóg wie najlepiej, co oni ukrywaja.
84|24|Wiec obwieszczaj im kare bolesna,
84|25|pomijajac tych, którzy uwierzyli i pelnili dobre dziela; dla nich bedzie nagroda nieustanna!
85|1|Na niebo ozdobione konstelacjami!
85|2|Na Dzien przyobiecany!
85|3|Na swiadka i na to, czemu on daje swiadectwo!
85|4|Zabici zostali Ludzie Rowu
85|5|- a ogien ciagle podsycany
85|6|gdy oni siedzieli wokól niego
85|7|- swiadkowie tego, co czyniono wiernym.
85|8|Oni zemscili sie na nich tylko dlatego, ze uwierzyli w Boga, Poteznego, Godnego Chwaly,
85|9|do którego nalezy królestwo niebios i ziemi. I Bóg jest swiadkiem kazdej rzeczy!
85|10|Zaprawde, dla tych, którzy poddawali próbie wierzacych i wierzace, a potem sie nie nawrócili - dla nich bedzie kara Gehenny; i dla nich bedzie kara ognia palacego.
85|11|Zaprawde, dla tych, którzy uwierzyli i którzy pelnili dobre dziela - dla nich beda Ogrody, gdzie w dole plyna strumyki. To jest wielkie osiagniecie!
85|12|Zaprawde, surowosc twego Pana jest straszna!
85|13|Oto On stwarza po raz pierwszy i powtarza stworzenie!
85|14|On - Przebaczajacy, Milosciwy!
85|15|On - Wladca Tronu Godnego Chwaly!
85|16|On czyni to, co chce!
85|17|Czy doszlo do ciebie opowiadanie o wojskach,
85|18|o Faraonie i o ludzie Samud?
85|19|Lecz ci, którzy nie wierza, zaprzeczaja prawdzie,
85|20|a Bóg otacza ich niewidzialny.
85|21|To zas jest Koran godny chwaly
85|22|- na tablicy strzezonej!
86|1|Na niebo i na gwiazde nocna!
86|2|A co ciebie pouczy, co to jest gwiazda nocna?
86|3|To jest gwiazda przenikajaca.*
86|4|Kazda dusza ma nad soba stróza!
86|5|Niech wiec rozwazy czlowiek, z czego on zostal stworzony!
86|6|Zostal stworzony z cieczy wytryskajacej,
86|7|która wychodzi spomiedzy ledzwi i zeber.
86|8|Zaprawde, On jest wladny sprowadzic go
86|9|w Dniu, kiedy beda badane skryte mysli.
86|10|Nie bedzie on mial wówczas ani sily, ani pomocnika!
86|11|Na niebo, które wlada powrotem!*
86|12|Na ziemie posiadajaca rozpadliny!
86|13|Zaprawde, to jest slowo rozstrzygajace,
86|14|nie zadna zabawa!
86|15|Zaprawde, oni zamyslaja podstep!
86|16|I Ja zamyslam podstep!
86|17|Daj wiec nieco wytchnienia niewiernym; daj im jeszcze chwile zwloki!
87|1|Wyslawiaj imie twego Pana, Najwyzszego,
87|2|który stworzyl i uksztaltowal harmonijnie,
87|3|który wyznaczyl los i poprowadzil;
87|4|to On kaze zielenic sie pastwisku,
87|5|a potem czyni je ciemniejaca pasza.
87|6|My nauczymy cie recytowac i ty zapomnisz
87|7|tylko to, co Bóg zechce. Przeciez Bóg zna to, co jawne i co skryte!
87|8|I My uczynimy latwa dla ciebie droge ku temu, co najpomyslniejsze.
87|9|Napominaj wiec, jesli napomnienie jest pozyteczne!
87|10|Opamieta sie ten, kto sie obawia;
87|11|a odsunie sie od napomnienia najnedzniejszy,
87|12|który sie bedzie palil w ogniu najwiekszym,
87|13|gdzie ani nie umrze, ani tez nie bedzie zyl.
87|14|Zas szczesliwy bedzie ten, kto sie oczysci
87|15|i bedzie wspominal imie swego Pana, i modlil sie.
87|16|Lecz wy wolicie zycie tego swiata,
87|17|tymczasem zycie ostateczne jest lepsze i bardziej trwale.
87|18|Zaprawde, to jest w dawnych ksiegach,
87|19|ksiegach Abrahama i Mojzesza!
88|1|Czy doszlo do ciebie opowiadanie 0 oszalamiajacym wydarzeniu?
88|2|Twarze, tego Dnia, pokornie spuszczone,
88|3|utrudzone, udreczone
88|4|beda narazone na ogien palacy,
88|5|beda pojone ze zródla wrzacego.
88|6|Pozywieniem ich beda tylko suche ciernie,
88|7|które nikogo nie utucza i nie zaspokajaja glodu.
88|8|Tego Dnia twarze uszczesliwione
88|9|i z wlasnych gorliwosci zadowolone
88|10|beda w Ogrodzie wynioslym,
88|11|gdzie nie uslysza pustej gadaniny.
88|12|Tam bedzie zródlo plynace,
88|13|tam beda loza podniesione,
88|14|puchary postawione,
88|15|poduszki w rzad ulozone
88|16|I kobierce rozeslane.
88|17|Czyz oni nie popatrza na wielblady, jak one zostaly stworzone?
88|18|i na niebo, jak ono zostalo wzniesione?
88|19|i na góry, jak one zostaly utwierdzone?
88|20|
88|21|Przypominaj wiec, bo ty jestes tylko napominajacym,
88|22|a nie jestes zadnym ich wladca.
88|23|Tylko tego, kto sie odwróci i pozostaje niewiernym,
88|24|ukarze Bóg kara najwieksza!
88|25|Zaprawde, do Nas oni powróca!
88|26|Potem, zaprawde, Nam wypadnie zazadac od nich rachunku!20 i na ziemie, jak ona zostala rozpostarta?
89|1|Na jutrzenke!
89|2|Na dziesiec nocy!
89|3|Na podwójne i pojedyncze!
89|4|Na noc, kiedy przemija!
89|5|Czy to nie jest przysiega czlowieka rozsadnego?
89|6|Czy nie widziales, jak postapil twój Pan z ludem Ad
89|7|i z Iramem, posiadajacym kolumny
89|8|- czegos podobnego nie stworzono w zadnym kraju -
89|9|i z ludem Samud, który wydrazyl skale w dolinie,
89|10|i z Faraonem, wladca pali namiotów?
89|11|Oni popelniali przestepstwa w kraju
89|12|i szerzyli w nim zgorszenie,
89|13|tak iz twój Pan spuscil na nich bicz kary.
89|14|Zaprawde, twój Pan pilnie wszystko obserwuje!
89|15|A czlowiek, kiedy Pan go doswiadcza - uszanowawszy go i obdarzywszy dobrodziejstwami - mówi: "Mój Pan mnie uszanowal!"
89|16|A kiedy doswiadcza go, ograniczajac mu jego zaopatrzenie, wtedy on mówi: "Pan mój wzgardzil mna!"
89|17|Wcale nie! Lecz wy nie szanujecie sieroty;
89|18|nie zachecacie sie wzajemnie do nakarmienia biedaka;
89|19|i zjadacie dziedzictwo z wielka chciwoscia;
89|20|i kochacie bogactwo miloscia ogromna!
89|21|Ale miejcie sie na bacznosci! Kiedy ziemia zostanie obrócona w pyl,
89|22|kiedy przyjdzie twój Pan i aniolowie, szereg za szeregiem,
89|23|i kiedy zostanie ukazana Gehenna, tego Dnia przypomni sobie czlowiek:.. lecz na cóz mu sie zda to przypomnienie?
89|24|Bedzie on mówil: "O, gdybym byl przygotowal cos dla mego zycia!"
89|25|I tego Dnia nikt nie ukarze tak jak On;
89|26|i nie skrepuje lancuchami tak jak On.
89|27|O ty, duszo uspokojona,
89|28|powróc do twego Pana, zadowolona i z upodobaniem przyjeta!
89|29|Wejdz wiec miedzy Moje slugi!
89|30|Wejdz do Mojego Ogrodu!
90|1|Nie! Przysiegam na to miasto!
90|2|- a ty jestes mieszkancem tego miasta
90|3|i na rodziciela, i na to, co on zrodzil! twami -
90|4|Zaprawde, stworzylismy czlowieka w udrece!
90|5|Czy on sadzi, ze nikt nie bedzie mial nad nim wladzy?
90|6|Mówi on: "Roztrwonilem majatek ogromny."
90|7|Czy on sadzi, ze nikt tego nie widzial?
90|8|Czy nie dalismy mu dwoje oczu, i
90|9|jednego jezyka i dwóch warg?
90|10|I czy nie poprowadzilismy go ! na rozstajne drogi?
90|11|Lecz on nie próbowal wejsc na droge stroma.
90|12|A co pouczy cie, co to jest droga stroma?
90|13|To uwolnienie niewolnika
90|14|albo nakarmienie w dniu glodu
90|15|sieroty sposród krewnych
90|16|albo biedaka znajdujacego sie w nedzy.
90|17|A takze - byc sposród tych, którzy wierza, zachecaja sie wzajemnie do cierpliwosci, zachecaja sie wzajemnie do milosierdzia. '
90|18|Ci - to towarzysze prawicy.
90|19|Lecz ci, którzy nie uwierzyli w Nasze znaki - to towarzysze lewicy
90|20|Nad nimi bedzie ogien okrywajacy jak sklepienie.
91|1|Na slonce i na jego jasnosc poranna!
91|2|Na ksiezyc, kiedy po nim nastepuje!
91|3|Na dzien, kiedy jasnieje jego blaskiem!
91|4|Na noc, kiedy okrywa je ciemnoscia!
91|5|Na niebo i na Tego, który je zbudowal!
91|6|Na ziemie i na Tego, który ja rozpostarl!
91|7|Na dusze i na Tego, który ja uksztaltowal!
91|8|I dal jej sklonnosc - do nieprawosci i bojazni Bozej.
91|9|Pomyslnosc osiagnal ten, kto ja oczyscil,
91|10|lecz poniósl strate ten, kto ja zaciemnil!
91|11|Odrzucil prawde lud Samud przez swój bunt,
91|12|kiedy sie podniósl najnedzniejszy z nich.
91|13|I powiedzial do nich poslaniec Boga: "Oto wielbladzica Boga! Dajcie jej pic!"
91|14|A oni uznali go za klamce i podcieli jej sciegna.
91|15|Wtedy Pan zniszczyl ich calkowicie za ten grzech i zrównal, nie obawiajac sie zadnych nastepstw.
92|1|Na noc, kiedy okrywa ciemnoscia!
92|2|Na dzien, kiedy jasnieje blaskiem!
92|3|Na Tego, który stworzyl mezczyzne i kobiete!
92|4|Zaprawde, wysilki wasze sa róznorodne!
92|5|Ale ten, kto daje i jest bogobojny,
92|6|i uznaje za prawde nagrode najpiekniejsza
92|7|- temu My ulatwimy dostep do szczescia.
92|8|A ten, kto skapi i szuka bogactwa,
92|9|i za klamstwo uwaza nagrode najpiekniejsza
92|10|- na tego My sprowadzimy nieszczescie.
92|11|Na nic mu sie zda jego majatek, kiedy sie sam zaprzepasci.
92|12|Zaprawde, na Nas spoczywa kierowanie na droge prosta!
92|13|I, zaprawde, do Nas nalezy zycie ostateczne i pierwsze!
92|14|Przeto ostrzegam was przed ogniem, który plonie!
92|15|Pali sie w nim tylko najnieszczesliwszy;
92|16|ten, który zaprzeczal i odwracal sie.
92|17|Lecz zostanie odsuniety od niego bogobojny,
92|18|który daje swój majatek, by sie oczyscic.
92|19|On nie wyswiadcza nikomu dobrodziejstwa, po to by otrzymac nagrode,
92|20|lecz jedynie z tesknoty do oblicza swego Pana - Najwyzszego!
92|21|On z pewnoscia bedzie zadowolony!
93|1|Na jasnosc poranka!
93|2|Na noc, kiedy spokojnie zapada!
93|3|Nie opuscil cie twój Pan ani cie nie znienawidzil.
93|4|I z pewnoscia ostateczne bedzie lepsze dla ciebie anizeli pierwsze!
93|5|I z pewnoscia niebawem obdarzy cie twój Pan i bedziesz zadowolony!
93|6|Czyz nie znalazl cie sierota i czy nie dal ci schronienia?
93|7|Czy nie znalazl cie bladzacym i czy nie poprowadzil cie droga prosta?
93|8|I czy nie znalazl cie biednym, i nie wzbogacil cie?
93|9|Przeto sieroty - nie uciskaj!
93|10|A zebraka - nie odpychaj!
93|11|A o dobrodziejstwie twego Pana - opowiadaj!
94|1|Czyz nie otwarlismy twojej piersi?
94|2|Czy nie zdjelismy z ciebie twego brzemienia,
94|3|które przytlaczalo ci plecy?
94|4|Czy nie rozglosilismy twojej slawy?
94|5|Obok trudnosci jest latwosc!
94|6|Zaprawde, obok trudnosci jest latwosc!
94|7|Przeto kiedy masz wolny czas, badz skupiony
94|8|i do twego Pana skieruj twoje pragnienia!
95|1|Na drzewo figowe i oliwkowe!
95|2|Na góre Synaj!
95|3|Na to miasto bezpieczne!
95|4|Stworzylismy czlowieka w najpiekniejszej postaci.
95|5|Potem uczynilismy go znowu najnizszym sposród tych, którzy sa na dole;
95|6|z wyjatkiem tych, którzy uwierzyli i czynili dobre dziela - dla nich bedzie nagroda nieustanna.
95|7|Cóz wiec po tym sklania cie jeszcze, by za klamstwo uwazac Sad?
95|8|Czyz Bóg nie jest najsprawiedliwszym z sedziów?!
96|1|Glos! w imie twego Pana, który stworzyl!
96|2|Stworzyl czlowieka z grudki krwi zakrzeplej!
96|3|Glos! Twój Pan jest najszlachetniejszy!
96|4|Ten, który nauczyl czlowieka przez pióro;
96|5|nauczyl czlowieka tego, czego on nie wiedzial.
96|6|Niestety, nie! Zaprawde, czlowiek sie buntuje,
96|7|poniewaz czuje sie niezaleznym!
96|8|Zaprawde, powrócisz przeciez do twojego Pana!
96|9|Czy widziales tego, który zabrania
96|10|sludze modlic sie?
96|11|Czy sadzisz, iz on jest na drodze prostej
96|12|albo ze zaleca bogobojnosc?
96|13|Czy tez sadzisz, iz on za klamstwo uznaje prawde i odwraca sie?
96|14|Czyz on nie wie, ze Bóg widzi?
96|15|Niech sie ma na bacznosci! Jesli nie zaprzestanie, to, zaprawde, pociagniemy go za kosmyk;
96|16|za kosmyk klamliwy i grzeszny!
96|17|Niech on wezwie swoich popleczników!
96|18|My wezwiemy strazników!
96|19|Alez nie! Nie sluchaj go! Wybijaj poklony i zbliz sie!
97|1|Zaprawde, zeslalismy go w Noc Przeznaczenia!
97|2|A co cie pouczy, co to jest Noc Przeznaczenia?
97|3|Noc Przeznaczenia - lepsza niz tysiac miesiecy!
97|4|Aniolowie i Duch zstepuja tej Nocy, za pozwoleniem swego Pana, dla wypehuenia wszelkich rozkazów.
97|5|Ona to pokój az do pojawienia sie zony porannej!
98|1|Ci, którzy nie wierza, sposród ludzi Ksiegi, jak i balwochwalcy, nie zmienili sie, dopóki nie przyszedl do nich jasny dowód:
98|2|Poslaniec od Boga, który recytuje oczyszczone karty,
98|3|zawierajace pisma prawdziwe.*
98|4|Ci, którzy otrzymali Ksiege, rozdzielili sie dopiero wówczas, kiedy przyszedl do nich jasny dowód.
98|5|Zostalo im nakazane tylko, aby czcili Boga, wyznajac szczerze Jego religie - tak jak hanifowie * odprawiali modlitwe i dawali jalmuzne. To jest religia prawdziwa.*
98|6|Zaprawde, ci, którzy nie uwierza, sposród ludzi Ksiegi i balwochwalcy, beda w ogniu Gehenny, gdzie beda przebywac na wieki. Oni sa najgorsi ze stworzefi!
98|7|Zaprawde, ci, którzy wierza i którzy czynia dobre dziela - oni sa najlepsi ze stworzen!
98|8|Nagroda ich u pana beda Ogrody Edenu, gdzie w dole plyna strumyki. Beda tain pnebywac na wieki, niesmiertelni. Bóg bedzie z nich zadowolony i oni beda z Niego zadowoleni. - To bedzie dla tych, którzy sie obawiaja swego Pana.
99|1|Kiedy ziemia zatrzesie sie swoim trzesieniem
99|2|i kiedy ziemia wyrzuci swoje ciezary,*
99|3|i kiedy czlowiek powie: "Co jest z nia?",
99|4|tego Dnia ona opowie swoja historie,
99|5|odpowiednio do tego, co objawil jej Pan.
99|6|Tego Dnia ludzie beda wychodzili grupami, aby im zostaly ukazane ich czyny.*
99|7|I ten, kto uczynil dobra na ciezar pylku,* zobaczy je;
99|8|i ten, kto uczynil zla na ciezar pylku, zobaczy je.
100|1|Na galopujace, zadyszane,
100|2|krzeszace iskry ognia, .
100|3|które ruszaja do ataku rankiem
100|4|wzbijajac tuman kurzu,
100|5|i wdzieraja sie w sam srodek gromadnie!
100|6|Zaprawde, czlowiek jest niewdzieczny wzgledem swego Pana!
100|7|I, zaprawde, on sam jest tego swiadkiem!
100|8|Zaprawde, jego milosc do dóbr jest ogromna!
100|9|Czyz on nie wie, ze kiedy zostanie wywrócone to, co jest w grobach,
100|10|i kiedy zostanie wydobyte na jaw to, co jest w piersiach
100|11|- zaprawde, tego Dnia, ich Pan bedzie o nich doskonale powiadomiony!
101|1|Wydarzenie przerazajace!
101|2|Co to jest wydarzenie przerazajace?
101|3|I co ciebie pouczy, co to jest wydarzenie przerazajace?
101|4|Tego Dnia ludzie beda podobni do rozproszonych motyli,
101|5|a góry beda podobne do róznobarwnej greplowanej welny.
101|6|Wtedy ten, którego szalki beda ciezkie,
101|7|zazna zycia przyjemnego;
101|8|a ten; którego szalki beda lekkie,
101|9|pograzy sie w glebi Czelusci.
101|10|A co ciebie pouczy, co to jest Czelusc?
101|11|To jest Ogien Palacy!
102|1|Zabawia was wspólzawodnictwo w pomnazaniu
102|2|do chwili, gdy odwiedzicie groby.
102|3|Wcale nie! Wy wkrótce bedziecie wiedziec!
102|4|Jeszcze raz nie! Wy wkrótce bedziecie wiedziec!
102|5|Wcale nie! Gdybyscie wiedzieli wiedza pewna!
102|6|Z pewnoscia zobaczycie ogien piekielny!
102|7|Potem, z pewnoscia, zobaczycie go okiem pewnosci!
102|8|Potem, z pewnoscia, zostaniecie zapytani tego Dnia o suzesliwosc!
103|1|Na pore przedwieczorna
103|2|Zaprawde, czlowiek jest na drodze zguby!
103|3|Z wyjatkiem tych, którzy uwierzyli i czynili dobre dziela, i zachecali sie wzajemnie do prawdy, i zachecali sie wzajemnie do cierpliwosci.
104|1|Biada kazdemu oszczercy znieslawiajacemu!
104|2|który gromadzi bogactwo i przygotowuje je!
104|3|Sadzi on, ze jego bogactwo uczyni go niesmiertelnym.
104|4|Wcale nie! Zostanie on wrzucony do AI-Hutama!s
104|5|A co ciebie pouczy, co to jest Al-Hutama?
104|6|To jest ogien Boga, buchajacy plomieniem,
104|7|który wznosi sie ponad serca!
104|8|On nad nimi tworzy sklepienie
104|9|na wydhizonych kolumnach.
105|1|Czy nie widziales, jak postapil twój Pan z towarzyszami slonia?
105|2|Czy nie zniweczyl ich podstepu?
105|3|Czy nie rzucil przeciwko nim ptaków lecacych stadami, które obrzucily ich kamieniami z palonej gliny?
105|4|I uczynil ich jak objedzone pole zboza.
105|5|...
106|1|Dla zgody Kurajszytów,
106|2|dla zgody ich w podrózowaniu zima i latem!
106|3|Niech oni czcza Pana tego Domu,
106|4|który ich nakarmil, kiedy byli glodni, i zapewnil im bezpieczenstwo, aby nie zyli w strachu!
107|1|Czy widziales tego, który za klamstwo uwaza religie?
107|2|To jest ten, który z pogarda odpycha sierote,
107|3|który nie zacheca do nakarmienia biednego.
107|4|Biada modlacym sie,
107|5|którzy sa niedbali w swojej modlitwie,
107|6|którzy tylko chca byc widziani,
107|7|a odmawiaja wspomozenia.
108|1|s1 Zaprawde, My dalismy tobie obfitosc!
108|2|Módl sie przeto do twego Pana i skladaj ofiary!
108|3|Zaprawde, ten, kto ciebie nienawidzi - pozostanie bez potomstwa!
109|1|Powiedz: "O wy - niewierni!
109|2|Ja nie czcze tego, co wy czcicie,
109|3|ani wy nie jestescie czcicielami tego, Co ja czcze.
109|4|Ja nie jestem czcicielem tego, co wy czcicie,
109|5|ani wy nie jestescie czcicielami- tego, co ja czcze.
109|6|Wy macie wasza religie, a ja mam moja religie."
110|1|Kiedy przychodzi pomoc Boga i zwyciestwo,
110|2|kiedy widzisz ludzi przystepujacych thimnie do religii Boga,
110|3|glos chwale twego Pana i pros go o przebaczenie! Zaprawde, On jest ciagle przebaczajacy!
111|1|Niech zgina obie rece Abu Lahaba* i niech on sam zginie!
111|2|Nie zdadza mu sie na nic jego majatek i to, co zyskal.
111|3|Bedzie sie palil w ogniu plomiennym,*
111|4|i jego zona - noszaca drzewo;*
111|5|bedzie ona miec na szyi sznur* z wlókien palmy.
112|1|Mów: "On - Bóg Jeden,
112|2|Bóg Wiekuisty!
112|3|Nie zrodzi³ i nie zosta³ zrodzony!
112|4|Nikt Jemu nie jest równy!"
113|1|Mów: "Szukam schronienia u Pana jutrzenki*
113|2|przed zlem tego, co On stworzyl,*
113|3|przed zlem ciemnosci, kiedy sie szerzy,*
113|4|przed zlem tych, którzy dmuchaja na wezly,*
113|5|i przed zlem czlowieka zawistnego, w chwili kiedy zywi zawisc!"
114|1|Mów: "Szukam schronienia u Pana ludzi,
114|2|Króla ludzi,.
114|3|Boga ludzi
114|4|przed zlem kusiciela, wycofujacego sie skrycie,
114|5|który podszeptuje pokuse w serca ludzi
114|6|sposród dzinnów i ludzi. "
