Simplification de phrases pour l'extraction de relations
L’extraction de relations par apprentissage nécessite un corpus annoté de très grande taille pour couvrir toutes les variations d’expressions des relations. Pour contrer ce problème, nous proposons une méthode de simplification de phrases qui permet de réduire la variabilité syntaxique des relations. Elle nécessite l’annotation d’un petit corpus qui sera par la suite augmenté automatiquement. La première étape est l’annotation des simplifications grâce à un classifieur à base de CRF, puis l’extraction des relations, et ensuite une complétion automatique du corpus d’entraînement des simplifications grâce aux résultats de l’extraction des relations. Les premiers résultats que nous avons obtenus pour la tâche d’extraction de relations d’i2b2 2010 sont très encourageants.
