=encoding iso-8859-1

=head1 NAME/NOM

perlfaq2 - Trouver et apprendre Perl

=head1 DESCRIPTION

Cette section de la FAQ vous permettra de trouver les sources et la
documentation de Perl ainsi que de l'aide et autres choses similaires.

=head2 Quelles machines supportent perl ? Où puis-je trouver Perl ?

La version standard de perl (celle maintenue par l'équipe de
développement de perl) est distribuée uniquement sous forme de code
source. Vous pouvez la trouver sur
http://www.cpan.com/src/latest.tar.gz sous un format standard
d'Internet (une archive gzippée au format tar POSIX).

Perl se compile et fonctionne sur un nombre ahurissant de
plates-formes. Quasiment tous les dérivés actuels et connus d'Unix
sont supportés ainsi que d'autres systèmes comme VMS, DOS, OS/2,
Windows, QNX, BeOS, OS X, MPE/iX et Amiga.

Des distributions binaires pour quelques plates-formes propriétaires,
y compris les systèmes Apple, sont disponibles dans le répertoire
http://www.cpan.com/ports/ . Comme elles ne font pas partie de la
distribution standard, elles peuvent différer (et diffèrent de fait)
de la version de base de perl sur plusieurs points. Pour connaître les
différences, vous devrez lire leurs notes respectives d'exploitation
(release notes). Ces différences peuvent être des plus (par ex. des
extensions pour des fonctionnalités spécifiques à une plate-forme qui
ne sont pas supportées par la version source de perl) ou des moins
(par ex. peuvent être basées sur de vieilles versions des sources
perl).

=head2 Comment trouver une version binaire de perl ?

Si vous n'avez pas de compilateur C parce que par exemple votre
vendeur n'en fournit pas sur votre système, la meilleur chose à faire
est de récupérer une version binaire de gcc depuis Internet et de
l'utiliser pour compiler perl. CPAN ne fournit de versions binaires
que pour les systèmes pour lesquels il est très difficile de trouver
des compilateurs gratuits, mais pas pour les systèmes Unix.

Quelques URL qui devraient vous aider :

  http://www.cpan.org/ports/
  http://www.perl.com/pub/language/info/software.html

Quelqu'un cherchant un perl pour Win16 peut s'intéresser au portage
djgpp de Laszlo Molnar sur http://www.cpan.com/ports/msdos/ , qui est
fourni avec des instructions d'installation claires. Un guide
d'installation simple pour MS-DOS utilisant le portage OS/2 d'Ilya
Zakharevich est disponible sur
http://www.cs.ruu.nl/%7Epiet/perl5dos.html et de façon similaire pour
Windows 3.1 sur http://www.cs.ruu.nl/%7Epiet/perlwin3.html .

=head2 Je n'ai pas de compilateur C sur mon système. Comment puis-je compiler mon propre interpréteur Perl ?

Si vous n'avez pas de compilateur C, vous êtes maudits et votre
vendeur devrait être sacrifié aux dieux du soleil (Sun). Mais cela ne
vous aidera pas beaucoup.

Il vous faut trouver une distribution binaire de gcc pour votre
système. Pour savoir où la trouver, consultez les FAQs Usenet
concernant votre système d'exploitation.

=head2 J'ai copié le binaire perl d'une machine sur une autre mais les scripts ne fonctionnent pas.

Vous avez probablement oublié les bibliothèques ou alors les chemins
d'accès diffèrent. Vous devriez plutôt installer toute la distribution
sur la machine finale et tapez C<make install>. La plupart des autres
méthodes sont vouées à l'échec.

Pour vérifier que tout est installé au bon endroit, il suffit
d'afficher la valeur hard-codée de @INC que perl utilise :

        % perl -le 'print for @INC'

Si cette commande liste des répertoires qui n'existent pas sur votre
système, vous devrez les créer et y placer les bibliothèques ou alors
y créer des liens symboliques, des alias ou des raccourcis de manière
appropriée. @INC est aussi affiché lors de la sortie de :

        % perl -V

Vous pouvez aussi consulter
L<perlfaq8/"Comment gérer mon propre répertoire de modules/bibliothèques ?">.

=head2 J'ai récupéré les sources et j'essaie de les compiler mais gdbm/dynamic loading/malloc/linking/... échoue. Comment faire pour que ça marche ?

Lisez le fichier F<INSTALL> qui est dans la distribution source. Il
décrit en détail comment se débrouiller avec la plupart des
particularités d'un système ou d'une architecture pour lesquelles le
script Configure ne peut pas s'en sortir.

=head2 Quels modules et extensions existent pour Perl ? Qu'est-ce que CPAN ? Que signifie CPAN/src/... ?

CPAN signifie Comprehensive Perl Archive Network (Réseau d'archive
exhaustive sur Perl). C'est une archive d'environ 1.2Go dupliquée sur
presque 200 machines à travers le monde. CPAN contient du code source,
des portages non natifs, des documentations, des scripts et plein de
modules et/ou extensions de tierces parties adaptés à tout depuis des
interfaces pour des bases de données commerciales jusqu'au contrôle
fin du clavier ou de l'écran en passant par des scripts CGI ou
d'exploration du WEB. La serveur web de référence pour CPAN est
http://www.cpan.org/ et il existe un multiplexeur CPAN sur
http://www.cpan.org/CPAN.html qui choisit le miroir le plus proche de
vous via le DNS. Voir http://www.cpan.org/CPAN (sans le sh;ash final)
pour comprendre comment ça fonctionne. Il existe aussi
http://mirror.cpan.org/ , une jolie interface pour accéder au
répertoire des miroirs http://www.cpan.org/MIRRORED.BY .

Lisez la FAQ CPAN sur http://www.cpan.org/misc/cpan-faq.html pour
trouver les réponses aux questions les plus fréquentes concernant CPAN
et en particulier pour savoir comment devenir un miroir.

CPAN/chemin/... est une convention pour nommer des fichiers
disponibles sur les sites CPAN. CPAN désigne le répertoire de base
d'un miroir CPAN et le reste du chemin est celui depuis ce répertoire
jusqu'au fichier lui-même.  Par exemple, si vous utilisez
ftp://ftp.funet.fi/pub/languages/perl/CPAN comme site CPAN, le fichier
CPAN/misc/japh est téléchargeable à
ftp://ftp.funet.fi/pub/languages/perl/CPAN/misc/japh .

Sachant qu'il existe plusieurs milliers de modules dans l'archive, il
en existe certainement un qui fait presque ce à quoi vous pensez. Les
catégories actuelles disponibles dans CPAN/modules/by-category/ sont
entre autres : Perl core modules (modules Perl de base) ; development
support (aide au développement) ; operating system interfaces
(interfaces avec le système d'exploitation) ; networking, devices, and
interprocess communication (réseaux, devices et communication
inter-process) ; data type utilities (utilitaires de type de donnée) ;
database interfaces (interfaces avec les bases de données) ; user
interfaces (interfaces utilisateur) ; interfaces to other languages
(interfaces avec d'autres langages) ; filenames, file systems, and
file locking (noms de fichiers, systèmes de fichiers et verrouillage
de fichiers) ; internationalization and locale (internationalisation
et locale) ; world wide web support (aide pour le WEB) ; server and
daemon utilities (utilitaires serveur et démon) ; archiving and
compression (archivages et compression) ; image manipulation
(traitement d'images) ; mail and news (messagerie électronique et
groupe de discussion) ; control flow utilities (utilitaires de
contrôle de flux) ; filehandle and I/O (filehandle et entrée/sortie
(I/O)) ; Microsoft Windows modules (modules Microsoft Windows) ;
miscellaneous modules (modules divers).

Voir http://www.cpan.org/modules/00modlist.long.html ou
http://search.cpan.org/ pour une liste de modules plus complètes et
classée par catégorie.

=head2 Existe-t-il une version de Perl certifiée ISO ou ANSI ?

Sûrement pas. Larry estime qu'il sera déclaré malade (NDT : jeu de mot
sur certified) avant que Perl ne le soit.

=head2 Où puis-je trouver des informations sur Perl ?

La documentation complète de Perl est contenue dans la distribution de
Perl. Si vous avez installé Perl, vous avez probablement installé la
documentation en même temps : tapez C<man perl> si vous êtes sur un
système ressemblant à Unix. Cela vous amènera vers d'autres pages
importantes du manuel et entre autres celles indiquant comment fixer
votre variable $MANPATH. Si vous n'êtes pas sur un système Unix,
l'accès pourra être différent. Il est possible, par exemple, que la
documentation n'existe qu'au format HTML. Mais en tout état de cause,
toute distribution Perl correcte fournit une documentation complète.

Vous pouvez aussi essayer C<perldoc perl> si votre système ne possède
pas de commande man ou si elle est mal installée. Si ça ne fonctionne
pas, regardez dans /usr/local/lib/perl5/pod pour trouver de la
documentation.

Si tout cela échoue, consultez http://perldoc.perl.org/ qui propose la
documentation complète aux formats HTML et PDF.

De nombreux ouvrages de qualité existent pour Perl -- voir plus loin
pour de plus amples informations.

Des tutoriels sont inclus dans les versions actuelles ou à venir de
Perl. Par exemple L<perltoot> pour les objets, L<perlboot> pour ceux
qui débutent totalement en approche objet, L<perlopentut> pour la
sémantique de l'ouverture de fichiers, L<perlreftut> pour gérer les
références, L<perlretut> pour les epxressions rationnelles (ou
régulières), L<perlthrtut> pour les fils d'exécution (les threads),
L<perldebtut> pour le débogage et L<perlxstut> pour lier C et Perl
ensemble. Il peut y en avoir plus au moment où vous lisez ces
lignes. Les URL suivants peuvent aussi vous servir :

  http://perldoc.perl.org/
  http://bookmarks.cpan.org/search.cgi?cat=Training%2FTutorials

=head2 Quels sont les groupes de discussion concernant Perl sur Usenet ? Où puis-je poser mes questions ?

Sur Usenet, plusieurs groupes sont consacrés à Perl :

    comp.lang.perl.announce             Moderated announcement group
                                        (Groupe modéré d'annonce)
    comp.lang.perl.misc                 High traffic general Perl discussion
                                        (Groupe très actif sur Perl en général)
    comp.lang.perl.moderated            Moderated discussion group
                                        (Groupe modéré de discussion)
    comp.lang.perl.modules              Use and development of Perl modules
                                        (Utilisation et développement de modules Perl)
    comp.lang.perl.tk                   Using Tk (and X) from Perl
                                        (Utilisation de Tk (et X) depuis Perl)

    comp.infosystems.www.authoring.cgi  Writing CGI scripts for the Web.
                                        (Écriture de scripts CGI pour le Web)

(NDT : citons aussi pour les francophones :

     fr.comp.lang.perl                  Langage de programmation Perl.)

Il y a quelques années que le groupe comp.lang.perl a été découpé pour
former tous ces groupes et que comp.lang.perl a été officiellement
supprimé. Bien que ce groupe existe encore sur certains serveurs, il
est déconseillé de l'utiliser car vos messages n'apparaitrons pas sur
les serveurs qui respectent la liste officielles des noms de
groupes. Utilisez comp.lang.perl.misc pour les messages dont le sujet
n'entre dans aucun des autres groupes plus spécifiques.

Il existe aussi une passerelle Usenet vers les mailing listes Perl
sponsorisée par perl.org sur nntp://nntp.perl.org , une interface web
vers les mêmes listes sur http://nntp.perl.org/group/ et ces listes
sont aussi disponibles dans la hiérarchie C<perl.*> sur
http://groups.google.com . D'autres groupes sont aussi listés sur
http://lists.perl.org/ (accessible aussi par http://lists.cpan.org/ ).

Un endroit sympa pour poser des questions est le site PerlMonks,
http://www.perlmonks.org/ , ou la mailing liste des débutants Perl
http://lists.perl.org/showlist.cgi?name=beginners . Pour les
francophones, le forum fr.comp.lang.perl est aussi une bonne
ressource.

Notez que personne n'est supposé écrire du code pour vous dans les
ressources citées ci-dessus : il est évidemment possible de demander
des conseils généraux ou des solutions pour des problèmes précis, mais
n'espérez pas que quelqu'un développera du code gratuitement pour
vous.

=head2 Où puis-je poster mon code source ?

Vous devriez poster votre code source dans le groupes de discussion le
plus approprié mais vous pouvez aussi le cross-poster vers
comp.lang.perl.misc. Si vous voulez cross-poster vers alt.sources,
vérifiez que vous respectez les règles de ce groupe... En particulier
l'en-tête Followup-To ne doit PAS contenir alt.sources; voir leur FAQ
(http://www.faqs.org/faqs/alt-sources-intro/) pour plus de détails.

Si vous cherchez des logiciels, utilisez tout d'abord Google (
http://www.ggogle.com ), ou l'interface de recherche sur Usenet de
Google ( http://groups.google.com ), ou la recherche CPAN (
http://search.cpan.org ). C'est plus rapide et productif que de
demander.

=head2 Les livres sur Perl

Il existe de nombreux livres sur Perl et/ou la programmation de
CGI. Quelques-uns sont bons, d'autres corrects mais beaucoup ne valent
rien ou pas grand chose. Il existe une liste de ces livres avec
parfois des notes de lecture sur http://books.perl.org/ . Si votre
propre livre n'est pas listé, vous pouvez écrire à
perlfaq-workers@perl.org .

Le livre de référence incontestable sur Perl, écrit par le créateur de
Perl est Programming Perl :

      Programming Perl (the "Camel Book"):
      by Larry Wall, Tom Christiansen, and Jon Orwant
      ISBN 0-596-00027-8  [3rd edition July 2000]
      http://www.oreilly.com/catalog/pperl3/
      (en Anglais, nombreuses traductions disponibles)

      en français :

      Programmation en Perl (le "Camel Book")
      par Larry Wall, Tom Christiansen, Jon Orwant
      3e édition, décembre 2001
      ISBN : 2-84177-140-7

Le compagnon idéal du "Camel Book" contient des milliers d'exemples
réels, de mini-guides et de programmes complets :

    The Perl Cookbook (the "Ram Book"):
    par Tom Christiansen et Nathan Torkington, 
       avant-propos de Larry Wall
    ISBN 0-596-00313-7 [2nd Edition August 2003]
    http://www.oreilly.com/catalog/perlckbk2/

Si vous êtes déjà un programmeur endurci alors le "Camel Book" devrait
vous suffire pour apprendre Perl. Sinon, regardez le "Llame Book" :

   Learning Perl
   by Randal L. Schwartz, Tom Phoenix, and brian d foy
   ISBN 0-596-10105-8 [4th edition July 2005]
   http://www.oreilly.com/catalog/learnperl4/

   en français :

   Introduction à Perl
   Randal L. Schwartz, Tom Phoenix
   4e édition, mars 2006
   ISBN : 2-84177-404-X

Et pour des informations plus pointues sur le développement de gros
programmes, présentées dans un style similaire à celui du Llama Book,
vous pouvez continuez votre formation par le Alpaca Book :

   Learning Perl Objects, References, and Modules (the "Alpaca Book")
   by Randal L. Schwartz, with Tom Phoenix (foreword by Damian Conway)
   ISBN 0-596-00478-8 [1st edition June 2003]
   http://www.oreilly.com/catalog/lrnperlorm/

Si vous n'êtes pas un programmeur occasionnel mais plutôt un
programmeur confirmé voir même un informaticien de haut niveau qui n'a
pas besoin d'un accompagnement pas à pas comme celui que nous
proposons dans le "Llama Book", vous pouvez regarder du côté du
merveilleux ouvrage :

   Perl: The Programmer's Companion
   by Nigel Chapman
   ISBN 0-471-97563-X [1997, 3rd printing Spring 1998]
   http://www.wiley.com/compbooks/catalog/97563-X.htm
   http://www.wiley.com/compbooks/chapman/perl/perltpc.html (errata etc)

Si vous êtes un familier de Windows, l'ouvrage suivant, bien qu'un peu
ancien, vous intéressera :

   Learning Perl on Win32 Systems (the "Gecko Book")
   by Randal L. Schwartz, Erik Olson, and Tom Christiansen,
      with foreword by Larry Wall
   ISBN 1-56592-324-3 [1st edition August 1997]
   http://www.oreilly.com/catalog/lperlwin/

Addison-Wesley ( http://www.awlonline.com/ ) et Manning (
http://www.manning.com/ ) publient eux aussi quelques bons livres sur
Perl tels <Object Oriented Programming with Perl> par Damian Conway et
I<Network Programming with Perl> par Lincoln Stein.

Un excellent distributeur à bas prix est Bookpool sur
http://www.bookpool.com/ aevc courament des remises de 30% ou plus.

Ce qui suit est une liste de livres que les auteurs de la FAQ ont
trouvés personnellement utiles. Votre avis peut être différent.

Les livres recommandés portant sur (ou principalement sur) Perl.

=over 4

=item References (Références)

  Programming Perl
  by Larry Wall, Tom Christiansen, and Jon Orwant
  ISBN 0-596-00027-8 [3rd edition July 2000]
  http://www.oreilly.com/catalog/pperl3/
  
  Perl 5 Pocket Reference
  by Johan Vromans
  ISBN 0-596-00032-4 [3rd edition May 2000]
  http://www.oreilly.com/catalog/perlpr3/

=item Tutorials (Guides d'apprentissage)

  Beginning Perl
  by James Lee
  ISBN 1-59059-391-X [2nd edition August 2004]
  http://apress.com/book/bookDisplay.html?bID=344
  
  Elements of Programming with Perl
  by Andrew L. Johnson
  ISBN 1-884777-80-5 [1st edition October 1999]
  http://www.manning.com/Johnson/
  
  Learning Perl
  by Randal L. Schwartz, Tom Phoenix, and brian d foy
  ISBN 0-596-10105-8 [4th edition July 2005]
  http://www.oreilly.com/catalog/learnperl4/
  
  Learning Perl Objects, References, and Modules
  by Randal L. Schwartz, with Tom Phoenix (foreword by Damian Conway)
  ISBN 0-596-00478-8 [1st edition June 2003]
  http://www.oreilly.com/catalog/lrnperlorm/

=item Task-Oriented (Orientations plus pratique)

  Writing Perl Modules for CPAN
  by Sam Tregar
  ISBN 1-59059-018-X [1st edition Aug 2002]
  http://apress.com/book/bookDisplay.html?bID=14
  
  The Perl Cookbook
  by Tom Christiansen and Nathan Torkington
    with foreword by Larry Wall
  ISBN 1-56592-243-3 [1st edition August 1998]
  http://www.oreilly.com/catalog/cookbook/
  
  Effective Perl Programming
  by Joseph Hall
  ISBN 0-201-41975-0 [1st edition 1998]
  http://www.awl.com/
  
  Real World SQL Server Administration with Perl
  by Linchi Shea
  ISBN 1-59059-097-X [1st edition July 2003]
  http://apress.com/book/bookDisplay.html?bID=171

=item Special Topics (Sujets spéciaux)

  Perl Best Practices
  by Damian Conway
  ISBN: 0-596-00173-8 [1st edition July 2005]
  http://www.oreilly.com/catalog/perlbp/
 
  Higher Order Perl
  by Mark-Jason Dominus
  ISBN: 1558607013 [1st edition March 2005]
  http://hop.perl.plover.com/
 
  Perl 6 Now: The Core Ideas Illustrated with Perl 5
  by Scott Walters
  ISBN 1-59059-395-2 [1st edition December 2004]
  http://apress.com/book/bookDisplay.html?bID=355
 
  Mastering Regular Expressions
  by Jeffrey E. F. Friedl
  ISBN 0-596-00289-0 [2nd edition July 2002]
  http://www.oreilly.com/catalog/regex2/
 
  Network Programming with Perl
  by Lincoln Stein
  ISBN 0-201-61571-1 [1st edition 2001]
  http://www.awlonline.com/
 
  Object Oriented Perl
  Damian Conway
      with foreword by Randal L. Schwartz
  ISBN 1-884777-79-1 [1st edition August 1999]
  http://www.manning.com/Conway/
 
  Data Munging with Perl
  Dave Cross
  ISBN 1-930110-00-6 [1st edition 2001]
  http://www.manning.com/cross
 
  Mastering Perl/Tk
  by Steve Lidie and Nancy Walsh
  ISBN 1-56592-716-8 [1st edition January 2002]
  http://www.oreilly.com/catalog/mastperltk/
 
  Extending and Embedding Perl
  by Tim Jenness and Simon Cozens
  ISBN 1-930110-82-0 [1st edition August 2002]
  http://www.manning.com/jenness
 
  Perl Debugger Pocket Reference
  by Richard Foley
  ISBN 0-596-00503-2 [1st edition January 2004]
  http://www.oreilly.com/catalog/perldebugpr/

=back

(NDT: un certain nombre de ces ouvrages existent sûrement en
français. Si vous en connaissez les références exactes, n'hésitez pas
à les envoyer au traducteur de cette FAQ.)

=head2 Quels sont les revues ou magazines parlant de Perl

Le premier (et pendant longtemps, le seul) périodique dédié à Perl est
I<The Perl Journal> (TPJ). Il propose des guides, des démonstrations,
des études de cas, des annonces, des concours et plein d'autres choses
encore. Des rubriques du TPJ concernent le développement WEB, les
bases de données, Perl sur Win32, la programmation graphique, les
expressions régulières et les réseaux. Le TPJ sponsorise le Obfuscated
Perl Contest (le concours de Perl Obscur) et le Perl Poetry Contests
(le concours de Poème en Perl). Depuis novembre 2002, le TPJ est
devenu un e-zine mensuel financé par ses lecteurs qui, une fois
abonnés, récupérent chaque numéro en PDF. Pour en savoir plus, voir
http://www.tpj.com/ .

À part cela, d'autres magazines proposent souvent des articles de haut
niveau sur Perl. Parmi eux: I<The Perl Review> (
http://www.theperlreview.com ), I<Unix Review> (
http://www.unixreview.com/ ), I<Linux Magazine> (
http://www.linuxmagazine.com/ ) et le journal/lettre d'information
de Usenix à ses membres : I<;login:> ( http://www.usenix.org/ ).

Les articles Perl de Randal L. Schwartz sont disponibles sur le web
sur http://www.stonehenge.com/merlyn/WebTechniques/ ,
http://www.stonehenge.com/merlyn/UnixReview/ et
http://www.stonehenge.com/merlyn/LinuxMag/ .

=head2 Quelles sont les listes de diffusion concernant Perl ?

La plupart des modules importants (Tk, CGI, libwww-perl) ont leur
propre liste de diffusion. Lisez la documentation accompagnant ces
modules pour connaître la méthode d'inscription.

Une liste exhaustive des liste de diffusion concernant Perl est consultable sur :

  http://lists.perl.org/

=head2 Où trouver les archives de comp.lang.perl.misc ?

Le moteur de recherche de Google donne maintenant accès aux archives
et aux contenus des newsgroups.

  http://groups.google.com/groups?group=comp.lang.perl.misc

  ou pour les francophones

  http://groups.google.com/groups?group=fr.comp.lang.perl

Si vous avez une question, vous pouvez être sûr que quelqu'un d'autre
l'a déjà posée sur comp.lang.perl.misc (ou pour les francophones
fr.comp.lang.perl). Avec un peu de temps et de patience pour passer au
crible toutes les discussions, vous avez de grandes chances de trouver
la réponse qu'il vous faut.

=head2 Où puis-je acheter une version commerciale de Perl ?

D'un certain point de vue réaliste, Perl I<est> déjà un logiciel
commercial : il possède une licence que vous pouvez récupérer et faire
lire à votre chef. Il est utilisé par de très nombreuses personnes et
il existe énormément de livres le concernant. Il est distribué sous
forme de versions avec des packages clairement définis. Les groupes de
discussion compl.lang.perl.*, fr.comp.lang.perl et plusieurs mailing
listes fournissent gratuitement des réponses à vos questions et ce
quasiment en temps réel. La maintenance de Perl est traditionnellement
assuré par Larry, un bon nombre de développeurs et des myriades de
programmeurs. Tous travaillent gratuitement pour créer quelque chose
permettant de rendre la vie plus facile à tous.

Cependant, cette réponse peut ne pas suffire aux gestionnaires qui
réclament un bon de livraison provenant d'une entreprise qu'ils
pourraient poursuivre en justice en cas de problème. Ou peut-être
ont-ils besoin d'un vrai support avec des obligations
contractuelles. Il existe des CD commerciaux contenant perl si cela
peut aider. Beaucoup de livres sur Perl contiennent par exemple une
distribution de Perl, comme les Perl Resource Kits d'O'Reilly (à la
fois en version Unix et en version propriétaire Microsoft) ; les
distributions libres d'Unix sont toutes livrées avec Perl.

=head2 Où dois-je envoyer mes rapports de bugs ?

Si vous avez trouvé un bug dans l'interpréteur Perl ou dans les
modules fournis avec Perl, utilisez le programme I<perlbug> fourni
dans la distribution ou envoyez votre rapport à perlbug@perl.com ou
sur http://rt.perl.org/perlbug/ .

Pour les modules Perl, vous pouvez soumettre votre rapport au traqueur
sur http://rt.cpan.org .

Si votre bug concerne un portage non-standard (voir la question L</"Quelles
machines supportent perl ? Où puis-je trouver Perl ?">), une distribution
binaire ou un module non-standard (tel que Tk, CGI, etc.) alors veuillez
consultez leur propre documentation pour déterminer le moyen exact d'envoyer
votre rapport.

Lisez L<perlbug> (perl5.004 ou plus) plus plus de détails.

=head2 Qu'est-ce que perl.com ? Les Perl Mongers ? pm.org ? perl.org ? cpan.org ?

Perl.com sur http://www.perl.com/ fait partie de O'Reilly Network, une
filiale de O'Reilly Media.

La Fondation Perl est une organisation de soutien du langage Perl qui
maintient le site web http://www.perl.org/ pour promouvoir le langage
Perl. Ce domaine est utilisé pour fournir des services d'aide à la
communauté Perl incluant l'hébergement de listes de diffusion, de sites
web et d'autres services. Le site web http://www.perl.org/ lui-même
est le site général de promotion du langage Perl et il existe
plusieurs sous-domaines pour des besoins spécifiques tels que :

  http://learn.perl.org/
  http://use.perl.org/
  http://jobs.perl.org/
  http://lists.perl.org/

Les Perl Mongers utilisent le domaine pm.org pour des services liés
aux groupes d'utilisateurs de Perl incluant l'hébergement de listes de
diffusion, de sites web. Pour savoir comment rejoindre, créer ou faire
appel aux services d'un groupe d'utilisateurs Perl, consultez le site
web http://www.pm.org/ .

http://www.cpan.org/ est le Comprehensive Perl Archive Network, un
dépôt de programme Perl dupliqué mondialement. Voir la question I<What
is CPAN?> plus haut dans ce document.
=head1 AUTEUR ET COPYRIGHT

Copyright (c) 1997-2006 Tom Christiansen et Nathan Torkington et
autres auteurs sus-mentionnés. Tous droits réservés.

Cette documentation est libre ; vous pouvez la redistribuer et/ou la
modifier sous les même conditions que Perl lui-même.

Indépendemment de sa distribution, tous les exemples de code de ce
fichier sont ici placés dans le domaine public. Vous êtes autorisés et
encouragés à utiliser ce code dans vos programmes que ce soit pour
votre plaisir ou pour un profit. Un simple commentaire dans le code en
précisant l'origine serait de bonne courtoisie mais n'est pas
obligatoire.

=head1 TRADUCTION

La traduction française est distribuée avec les même droits que sa
version originale (voir ci-dessus).

=head2 Version

Cette traduction française correspond à la version anglaise distribuée avec
perl 5.8.8.  Pour en savoir plus concernant ces traductions, consultez
L<http://perl.enstimac.fr/>.

=head2 Traducteur

Traduction et mise à jour Paul Gaborit <Paul.Gaborit @ enstimac.fr>.

=head2 Relecture

Pascal Ethvignot <pascal@encelade.frmug.org>,
Roland Trique <roland.trique@uhb.fr>.

=cut
