=encoding iso-8859-1

=head1 NAME/NOM

perl - Langage pratique d'extraction et de rapport

=head1 SYNOPSIS

B<perl>
        S<[ B<-sTtuUWX> ] [ B<-hv> ] [ B<-V>[:I<configvar>] ]>
        S<[ B<-cw> ] [ B<-d>[B<t>][:I<debugger>] ] [ B<-D>[I<number/list>] ]>
        S<[ B<-pna> ] [ B<-F>I<pattern> ] [ B<-l>[I<octal>] ] [ B<-0>[I<octal/hexadecimal>] ]>
        S<[ B<-I>I<dir> ] [ B<-m>[B<->]I<module> ] [ B<-M>[B<->]I<'module...'> ] [ B<-f> ]>
        S<[ B<-C [I<number/list>] >]>
        S<[ B<-P> ]>
        S<[ B<-S> ]>
        S<[ B<-x>[I<dir>] ]>
        S<[ B<-i>[I<extension>] ]>
        S<[ B<-e> I<'command'> ] [ B<--> ] [ I<programfile> ] [ I<argument> ]...>

=head1 DESCRIPTION

Perl est un langage optimisé pour extraire des informations de fichiers texte
et imprimer des rapports basés sur ces informations. C'est aussi un bon langage
pour de nombreuses tâches d'administration système. Il est écrit dans le but 
d'être pratique (simple à utiliser, efficace, complet) plutôt que beau (petit,
élégant, minimaliste).

Perl combine (du point de vue de l'auteur) les meilleures fonctionnalités de
C, B<sed>, B<awk> et B<sh>, de manière telle que les personnes familières de
ces langages ne devraient avoir aucune difficulté avec celui-ci. (Les
historiens pourront aussi noter quelques vestiges de B<csh>, de Pascal et même
de BASIC-PLUS). La syntaxe se rapproche beaucoup de celle du C.  Contrairement
à la plupart des utilitaires Unix, Perl ne limite pas arbitrairement la taille
des données -- si vous avez assez de mémoire, Perl peut copier l'intégralité
d'un fichier dans une seule chaîne de caractères.  Il n'y a pas de niveau
maximum à la récursivité. Et les tables utilisées par les tables de hachage
(appelées aussi "tableaux associatifs") croissent dès que nécessaire afin de
garantir un bon niveau de performance. Perl utilise des techniques
sophistiquées de recherche de motifs pour pouvoir traiter très rapidement de
très grandes quantités de données. Bien qu'optimisé pour le traitement des
fichiers textes, Perl peut aussi traiter des données binaires et faire que des
fichiers DBM soient vus comme des tables de hachage. Les scripts Perl ayant
leurs setuid bits positionnés sont plus sûrs que des programmes C grâce à des
mécanismes de suivi de flot de données qui permettent d'éviter de nombreux
trous de sécurité particulièrement stupides.

Face à un problème pour lequel vous auriez habituellement utilisé B<sed>,
B<awk> ou B<sh>, mais qui dépasse leurs capacités ou qui doit fonctionner un
peu plus rapidement et pour lequel vous ne voulez pas écrire en C, alors Perl
est pour vous. Il existe aussi des convertisseurs pouvant transformer vos
scripts B<sed> et B<awk> en scripts Perl.

Si vous débutez en Perl, vous devriez commencer par la lecture de L<perlintro>
qui est une introduction générale destinée aux débutants et qui fournit les
éléments nécessaires à une bonne navigation dans la documentation complète de
Perl.

Pour en simplifier l'accès, le manuel Perl a été scindé en plusieurs
S<sections :>

=head2 Présentation

    perl            Vue d'ensemble (ce document)
    perlintro       Brève introduction et vue d'ensemble de Perl
    perltoc         Table des matières de la documentation Perl

=head2 Tutoriels

    perlreftut      Le très court tutoriel de Mark sur les références
    perldsc         Livre de recettes des structures de données en Perl
    perllol         Manipulation des tableaux de tableaux en Perl
    
    perlrequick     Les expressions rationnelles Perl pour les impatients
    perlretut       Tutoriel des expressions rationnelles en Perl
    
    perlboot        Tutoriel pour l'orienté objet à destination des débutants
    perltoot        Tutoriel orienté objet de Tom
    perltooc        Le tutoriel de Tom pour les données de classe OO en Perl
    perlbot         Collection de trucs et astuces pour Objets (the BOT)
    
    perlstyle       Comment (bien) écrire du Perl
    
    perlcheat       Anti-sèche Perl 5
    perltrap        Les pièges de Perl pour l'imprudent
    perldebtut      Tutoriel de débogage de Perl
    
    perlfaq         Foire aux questions sur Perl
      perlfaq1      Questions d'ordre général sur Perl
      perlfaq2      Trouver et apprendre Perl
      perlfaq3      Outils de programmation
      perlfaq4      Manipulation de données
      perlfaq5      Fichiers et formats
      perlfaq6      Expressions rationnelles
      perlfaq7      Problèmes du langage Perl
      perlfaq8      Interaction avec le système
      perlfaq9      Réseau

=head2 Manuel de référence

    perlsyn         Syntaxe de Perl
    perldata        Types de données de Perl
    perlop          Opérateurs Perl et priorité
    perlsub         Les sous-programmes de Perl
    perlfunc        Fonctions Perl prédéfinies
      perlopentut   Tutoriel de la fonction Perl open()
      perlpacktut   Tutoriel des fonctions Perl pack() et unpack()
    perlpod         Plain old documentation (« bonne vieille documentation »)
    perlpodspec     Plain old documentation, format et spécification
    perlrun         Comment utiliser l'interpréteur Perl
    perldiag        Les différents messages de Perl
    perllexwarn     Les avertissements de Perl et leur contrôle
    perldebug       Débogage de Perl
    perlvar         Variables prédéfinies en Perl
    perlre          Les expressions rationnelles en Perl
    perlrebackslash Les séquences backslash des expressions rationnelles
    perlrecharclass Les classes de caractères des expressions rationnelles
    perlreref       Résumé rapide des expressions rationnelles en Perl
    perlref         Références et structures de données imbriquées en Perl
    perlform        Formats Perl
    perlobj         Objets de Perl
    perltie         Comment cacher un objet d'une classe derrière une simple variable
      perldbmfilter Filtres DBM en Perl
    
    perlipc         Communication inter-processus en Perl (signaux, files d'attente, tubes,
                    sous-processus sûrs, sockets et sémaphores)
    perlfork        Information sur fork() en Perl
    perlnumber      Sémantique des nombres en Perl
    
    perlthrtut      Tutoriel sur les threads en Perl
      perlothrtut   Ancien tutoriel sur les threads en Perl
    
    perlport        Écrire du code Perl portable
    perllocale      Gestion des "locale" en Perl (internationalisation et localisation)
    perluniintro    Introduction Unicode en Perl
    perlunicode     Utilisation Unicode en Perl
    perlunifaq      FAQ Unicode en Perl
    perlunitut      Tutoriel Unicode en Perl
    perlebcdic      Comment utiliser Perl sur des plateformes EBCDIC

    perlsec         Sécurité de Perl

    perlmod         Modules Perl (paquetages et tables de symboles)
    perlmodlib      Pour construire de nouveaux modules et trouver les existants
    perlmodstyle    Comment écrire correctement des modules en Perl
    perlmodinstall  Installation des modules CPAN
    perlnewmod      Préparer un module en vue de sa distribution
    perlpragma      Les paquetages utilitaires de la distribution Perl
    
    perlutil        Utilitaires intégrés dans la distribution Perl
    
    perlcompile     Introduction à la compilation Perl
    
    perlfilter      Filtres de source Perl
    
    perlglossary    Glossaire Perl

=head2 Implémentation et interface avec le langage C

    perlembed       Utiliser Perl dans vos programmes en C ou C++
    perldebguts     Les entrailles du débogage de Perl
    perlxstut       Guide d'apprentissage des XSUB
    perlxs          Manuel de référence du langage XS
    perlclib        Fonctions internes se substituant aux fonctions C standard
    perlguts        Fonctions internes pour réaliser des extensions
    perlcall        Conventions d'appel de Perl depuis le C
    perlreapi       Interface des greffons du moteur d'expressions rationnelles
    perlreguts      Les entrailles du moteur d'expressions rationnelles
    
    perlapi         Liste des API Perl (générée automatiquement)
    perlintern      Fonctions internes Perl (générée automatiquement)
    perliol         API C pour pour utiliser les filtres d'E/S de Perl
    perlapio        Interface d'abstraction des E/S internes à Perl 

    perlhack        Guide des hackers en Perl

=head2 Divers

    perlbook        Livres concernant Perl
    perltodo        Ce qui reste à faire pour Perl
    
    perldoc         Consulter la documentation Perl au format Pod
    
    perlhist        Les archives de l'histoire de Perl
    perldelta       Nouveautés de la dernière version
    perl595delta    Nouveautés de la version 5.9.5
    perl594delta    Nouveautés de la version 5.9.4
    perl593delta    Nouveautés de la version 5.9.3
    perl592delta    Nouveautés de la version 5.9.2
    perl591delta    Nouveautés de la version 5.9.1
    perl590delta    Nouveautés de la version 5.9.0
    perl588delta    Nouveautés de la version 5.8.8
    perl587delta    Nouveautés de la version 5.8.7
    perl586delta    Nouveautés de la version 5.8.6
    perl585delta    Nouveautés de la version 5.8.5
    perl584delta    Nouveautés de la version 5.8.4
    perl583delta    Nouveautés de la version 5.8.3
    perl582delta    Nouveautés de la version 5.8.2
    perl581delta    Nouveautés de la version 5.8.1
    perl58delta     Nouveautés de la version 5.8
    perl573delta    Nouveautés de la version 5.7.3
    perl572delta    Nouveautés de la version 5.7.2
    perl571delta    Nouveautés de la version 5.7.1
    perl570delta    Nouveautés de la version 5.7.0
    perl561delta    Nouveautés de la version 5.6.1
    perl56delta     Nouveautés de la version 5.6
    perl5005delta   Nouveautés de la version 5.005
    perl5004delta   Nouveautés de la version 5.004
    
    perlartistic    Licence artistique de Perl
    perlgpl         Licence publique générale GNU

=head2 Spécificités pour certaines langues

    perlcn          Perl et le chinois simplifié (en EUC-CN)
    perljp          Perl et le japonais (en EUC-JP)
    perlko          Perl et le coréen (en EUC-KR)
    perltw          Perl et le chinois traditionnel (en Big5)

=head2 Spécificités pour certaines plateformes

    perlaix         Perl sur plateforme AIX
    perlamiga       Perl sur plateforme AmigaOS
    perlapollo      Perl sur plateforme Apollo DomainOS
    perlbeos        Perl sur plateforme BeOS
    perlbs2000      Perl sur plateforme POSIX-BC BS2000
    perlce          Perl sur plateforme WinCE
    perlcygwin      Perl sur plateforme Cygwin
    perldgux        Perl sur plateforme DG/UX
    perldos         Perl sur plateforme DOS
    perlepoc        Perl sur plateforme EPOC
    perlfreebsd     Perl sur plateforme FreeBSD
    perlhpux        Perl sur plateforme HP-UX
    perlhurd        Perl sur plateforme Hurd
    perlirix        Perl sur plateforme Irix
    perllinux       Perl sur plateforme Linux
    perlmachten     Perl sur plateforme Power MachTen
    perlmacos       Perl sur plateforme Mac OS (Classic)
    perlmacosx      Perl sur plateforme Mac OS X
    perlmint        Perl sur plateforme MiNT
    perlmpeix       Perl sur plateforme MPE/iX
    perlnetware     Perl sur plateforme NetWare
    perlos2         Perl sur plateforme OS/2
    perlos390       Perl sur plateforme OS/390
    perlos400       Perl sur plateforme OS/400
    perlplan9       Perl sur plateforme Plan 9
    perlqnx         Perl sur plateforme QNX
    perlriscos      Perl sur plateforme RISC OS
    perlsolaris     Perl sur plateforme Solaris
    perlsymbian     Perl sur plateforme Symbian
    perltru64       Perl sur plateforme Tru64
    perluts         Perl sur plateforme UTS
    perlvmesa       Perl sur plateforme VM/ESA
    perlvms         Perl sur plateforme VMS
    perlvos         Perl sur plateforme Stratus VOS
    perlwin32       Perl sur plateforme Windows

Sur les systèmes Debian et dérivés, vous devrez installer le paquetage
B<perl-doc>. Il contient la majeur partie de la documentation Perl
standard et le progamme F<perldoc>.

Une documentation complète est disponible dans les modules Perl, tant
pour les modules distribués directement avec Perl que pour les modules
tiers empaquetés pas ailleurs ou installés localement.

Vous devriez être en mesure de lire la documentation Perl avec la
commande man(1) ou via perldoc(1).

Si votre programme a un comportement étrange et que vous ne savez pas où se
trouve le problème, pour demander à Perl de vous aider, utilisez l'option
B<-w>. Très souvent Perl vous indiquera l'endroit exact où se trouve le
problème.

Mais il y a plus encore...

Débutée en 1993 (voir L<perlhist>), la version 5 de Perl constitue une
réécriture presque complète et introduit les fonctionnalités S<suivantes :>

=over 4

=item *

Modularité et réutilisabilité via d'innombrables modules

Voir L<perlmod>, L<perlmodlib> et L<perlmodinstall>.

=item *

Intégration et extension

Voir L<perlembed>, L<perlxstut>, L<perlxs>, L<perlcall>, L<perlguts> et
L<xsubpp>.

=item *

Création de vos propres variables magiques (incluant l'accès simultané à
plusieurs implémentation de DBM)

Voir L<perltie> et  L<AnyDBM_File>.

=item *

Subroutines surchargées, à chargement automatique et prototypées

Voir L<perlsub>.

=item *

Structures de données imbriquées et fonctions anonymes

Voir L<perlreftut>, L<perlref>, L<perldsc> et L<perllol>.

=item *

Programmation orientée objet

Voir L<perlobj>, L<perlboot>, L<perltoot>, L<perltooc> et L<perlbot>.

=item *

Support de processus légers (threads)

Voir L<perlthrtut> et L<threads>.

=item *

Gestion d'Unicode, de l'internationalisation et de la I<localisation>

Voir L<perluniintro>, L<perllocale> et L<Locale::Maketext>.

=item *

Portée lexicale

Voir L<perlsub>.

=item *

Amélioration des expressions rationnelles

Voir L<perlre> avec des exemples dans L<perlop>.

=item *

Débogeur amélioré et intégration des échanges avec les éditeurs de source

Voir L<perldebtut>, L<perldebug> et L<perldebguts>.

=item *

Bibliothèque conforme POSIX 1003.1

Voir L<POSIX>.

=back

Ok, terminons-là le battage publicitaire en faveur de Perl.

=head1 DISPONIBILITÉ

Perl est disponible sur la plupart des systèmes et cela inclut quasiment tous
les systèmes de type Unix. Voir L<perlport/"PLATEFORMES"> pour une liste.

=head1 ENVIRONNEMENT

Voir L<perlrun>.

=head1 AUTEUR

Larry Wall <F<larry@wall.org>>, aidé par de nombreuses autres personnes.

Si vous désirez faire partager votre témoignage sur des succès remportés en
utilisant Perl, aidant ainsi ceux qui voudraient recommander Perl pour leurs
applications, ou tout simplement si vous voulez exprimer votre gratitude à
Larry et l'équipe de développement, alors écrivez s'il vous plaît à
<F<perl-thanks@perl.org>>.

=head1 FICHIERS

 "@INC"          emplacements des bibliothèques Perl

=head1 VOIR AUSSI

 a2p  traducteur awk vers perl 
 s2p  traducteur sed vers perl

 http://www.perl.org/       le site de Perl
 http://www.perl.com/       Articles sur Perl (O'Reilly)
 http://www.cpan.org/       les archives complètes de Perl
 http://www.pm.org/         les Perl Mongers (groupes d'utilisateurs de Perl)

 http://www.mongueurs.net/
              Les Mongueurs de Perl (groupes d'utilisateurs francophones)

=head1 DIAGNOSTICS

La directive C<use warnings> (et l'option B<-w>) génère de magnifiques
diagnostics.

Voir L<perldiag> pour l'explication de tous ces diagnostics. La directive
C<use diagnostics> oblige Perl à produire ces messages dans leur forme longue.

En cas d'erreur de compilation le numéro de la ligne fautive est indiqué ainsi
que l'emplacement approximatif du mot concerné. (Dans le cas de script fourni
par l'option B<-e>, chaque utilisation de B<-e> est comptée comme une ligne.)

Les scripts en setuid ont des contraintes supplémentaires pouvant produire des
messages d'erreur tel que "Insecure dependency". Voir L<perlsec>.

Avons-nous mentionné que vous devriez vraiment penser à utiliser l'option
S<B<-w> ?>

=head1 BUGS

Le modificateur B<-w> n'est pas obligatoire.

Le fonctionnement de Perl dépend de la manière dont votre machine implémente
certaines opérations telles que le changement de types, la fonction atof() ou
l'affichage des nombres flottants par la fonction sprintf().

Si votre stdio nécessite un déplacement (C<seek>) ou un test de fin de fichier
(C<eof>) entre les lectures et les écritures sur un même flot de données,
alors Perl le requiert aussi. (Ceci ne s'applique pas à sysread() et
syswrite().)

Il n'y a aucune limite en ce qui concerne la taille des types de données
prédéfinis (à part la mémoire disponible) mais il existe toujours un petit
nombre de limites S<arbitraires :> un nom de variable ne peut dépasser 251
caractères. Les numéros de lignes affichés par B<diagnostics> sont stockés en
interne dans des entiers courts et sont donc limités à 65535 (les nombres plus
grands sont généralement traités cycliquement).

Vous pouvez envoyer vos rapports de bug (assurez-vous d'inclure toutes les
informations sur la configuration obtenue par le programme myconfig fourni
avec Perl, ou par C<perl -V>) à <F<perlbug@perl.com>>.  Si vous avez réussi à
compiler Perl, le script perlbug fourni dans le répertoire C<utils/> peut être
utilisé pour envoyer un rapport de bug.

L'acronyme Perl signifie réellement Pathologically Eclectic Rubbish Lister,
mais ne dites à personne que j'ai dit ça.

=head1 NOTES

La devise de Perl est "Il y a toujours plus d'une façon de le faire".  Devinez
exactement combien de façons est laissée en guise d'exercice pour le lecteur.

Les trois grandes vertus du programmeur sont la paresse, l'impatience et
l'orgueil. Reportez-vous au livre "Programmation en Perl" (le Camel Book) pour
savoir pourquoi.

=head1 TRADUCTION

=head2 Version

Cette traduction française correspond à la version anglaise distribuée avec
perl 5.10.0.  Pour en savoir plus concernant ces traductions, consultez
L<http://perl.enstimac.fr/>.

=head2 Traducteur

Marc Carmier <carmier@immortels.frmug.org>. Mise à jour vers Perl 5.10.0 par
Paul Gaborit (Paul.Gaborit arobase enstimac.fr).

=head2 Relecture

Pascal Ethvignot <pascal@encelade.frmug.org>, Gérard Delafond.
