=encoding iso-8859-1

=head1 NAME/NOM

perlfaq1 - Questions d'ordre général sur Perl

=head1 DESCRIPTION

Cette section de la FAQ répond aux questions d'ordre général et de
haut niveau sur Perl.

=head2 Qu'est ce que PerlE<nbsp>?

Perl est un langage de programmation de haut niveau avec un héritage
éclectique écrit par Larry Wall et un bon millier de développeurs. Il
dérive de l'omniprésent langage C et, dans une moindre mesure, de Sed,
Awk, du shell Unix et d'au moins une douzaine d'autres langages et
outils. Son aisance à manipuler les processus, les fichiers et le
texte le rend particulièrement bien adapté aux tâches faisant
intervenir le prototypage rapide, les utilitaires système, les outils
logiciels, les gestionnaires de tâches, l'accès aux bases de données,
la programmation graphique, les réseaux, et la programmation web. Ces
points forts en font un langage particulièrement populaire auprès des
administrateurs système et des auteurs de scripts CGI, mais
l'utilisent également des mathématiciens, des généticiens, des
journalistes et même des managers. Et peut être vous aussiE<nbsp>?

=head2 Qui supporte PerlE<nbsp>?  Qui le développeE<nbsp>?  Pourquoi est-il gratuitE<nbsp>?

La culture d'origine d'Internet et les croyances profondément ancrées
de l'auteur de Perl, Larry Wall, ont donné naissance à la politique de
distribution gratuite et ouverte de perl. Perl est soutenu par ses
utilisateurs. Le noyau, les bibliothèques standards Perl, les modules
optionnels, et la documentation que vous êtes en train de lire ont
tous été rédigés par des volontaires. Vous pouvez consulter les notes
personnelles à la fin du fichier README de la distribution du code
source de Perl pour plus de détails. L'historique des versions de Perl
(jusqu'à la 5.005) est disponible iciE<nbsp>: L<perlhist>.

En particulier, l'équipe principale de développement (connue sous le
nom 'Perl Porters') est une bande hétéroclite d'individus des plus
altruistes engagés à faire un logiciel gratuit meilleur que tout ce
que vous pourriez trouver dans le commerce. Vous pouvez glaner des
informations sur les développements en cours en lisant les archives
sur http://www.xray.mpe.mpg.de/mailing-lists/perl5-porters/ et
http://archive.develooper.com/perl5-porters@perl.org/ ou via la
passerelle de news nntp nntp://nntp.perl.org/perl.perl5.porters ou son
interface web http://nntp.perl.org/group/perl.perl5.porters ou encore
en lisant la faq sur http://simon-cozens.org/writings/p5p-faq. Vous
pouvez aussi vous inscrire à la liste de diffusion en envoyant une
demande d'inscription à perl5-porters-request@perl.org (un message
vide sans sujet suffit).

Bien que le projet GNU inclue Perl dans ses distributions, il n'y a
pas à proprement parler de "GNU Perl". Perl n'est pas produit ni
entretenu par la Free Software Foundation. Les termes de la licence de
Perl sont aussi moins restrictifs que ceux de la licence GNU.

Vous pouvez obtenir une assistance commerciale pour Perl si vous le
souhaitez, mais pour la plupart des utilisateurs, une assistance
informelle devrait être largement suffisante. Regardez la réponse à
question "Où acheter une version commerciale de perl" pour de plus
amples informations.

=head2 Quelle version de Perl dois-je utiliserE<nbsp>?

(contribution de brian d foy)

Tous les goûts sont dans la nature... il n'y a donc pas de réponse à
cette question qui puisse convenir à tout le monde. En général, vous
voudrez utiliser soit la dernière version stable soit celle qui la
précède immédiatement. Actuellement, ce sont respectivement perl5.8.x
et perl5.6.x.

Après cela, vous devez tout de même considérer plusieurs pour décider
au mieux de vos intérêts.

=over 4

=item *

Si tout marche bien, la mise à jour de perl peut faire que ça ne
marche plus (ou au minimum amener de nouveaux avertissements).

=item *

Les dernières versions de perl bénéficie de plus de corrections de
bugs.

=item *

La communauté Perl fournit de l'aide plutôt pour les versions les plus
récentes, il vous sera donc plus facile de vous faire aider avec ces
versions.

=item *

Les versions antérieures à perl5.004 présentent de très sérieux
problèmes de sécurité comme des dépassements de tampons et font
l'objet de plusieurs avertissements du CERT (par exemple,
http://www.cert.org/advisories/CA-1997-17.html).

=item *

Les toutes dernières versions sont sans aucun doute les moins
déployées et testées donc, si vous n'aimez pas prendre de risques,
vous pouvez attendre quelques mois après leur sortie afin de voir les
problèmes rencontrés par les autres.

=item *

L'avant-dernière version (actuellement perl5.6.x) est habituellement
maintenue assez longtemps, bien qu'elle ne soit pas au même niveau que
la version courante.

=item *

Personne ne met à jour perl4.x. Il y a cinq ans, c'était déjà une
simple carcasse de chameau mort. Maintenant, ce n'est même plus un
squelette et ses os d'un blanc immaculé s'érodent et tombent en
miettes.

=item *

perl6.x ne verra pas le jour tout de suite. Restez attentif mais ne
craignez pas d'avoir à changer de versions majeures de Perl avant un
moment (NdT: pas avant fin 2006).

=item *

Il existe deux pistes parallèles de développement de perlE<nbsp>: une piste
pour les versions de maintenance et une piste pour les versions
expérimentales. Les versions de maintenance sont stables et leur
numéro de version mineur est paire (par exemple perl5.8.x où 8 est le
numéro de version mineur). Les versions expérimentales peuvent inclure
des fonctionnalités qui ne sont pas dans les versions stables et leur
numéro de version mineur est impair (par exemple perl5.9.x où 9 est le
numéro de version mineur).

=back

=head2 Qu'est-ce que veut dire perl4, perl5 ou perl6E<nbsp>?

(contribution de brian d foy)

Pour faire court, perl4 est le passé, perl5 est le présent et perl6
est le futur.

Le numéro après perl (le 5 dans perl5) est le numéro de version majeur
de l'interpréteur perl ainsi que la version du langage. Chaque version
majeure possède des différences significatives que les versions
antérieures ne peuvent pas supporter.

La version majeure courante de Perl est perl5 et date de 1994. Elle
peut exécuter des scripts de la version majeure précédente (perl4 qui
date de mars 1991 mais a des différences importantes. Elle introduit
le concepte de références, les structures de données complexes et les
modules. L'interpréteur perl5 est une réécriture complète des sources
perl précédents.

Perl6 est la prochaine version majeure de Perl mais il est encore en
développement tant du point de vue de sa syntaxe que du point de vue
des choix de conception. Le travail a commencé en 2002 et est encore
en cours. La plupart des nouvelles fonctionnalités sont apparues dans
les dernières versions de perl5 et certains modules perl5 vous
permettent même d'utiliser quelques éléments de la syntaxe perl6 dans
vos programmes. Vous pouvez en apprendre plus sur
http://dev.perl.org/perl6/ .

Voir L<perlhist> pour un historique des révisions de Perl.

=head2 Qu'est-ce que PonieE<nbsp>?

Lors de la convention O'Reilly Open Source Software en 2003, Artur
Bergman, Fotango et la Fondation Perl ont annoncé un projet nommé
Ponie dont le but est de faire tourner perl5 sur la machine virtuelle
Parrot. Ponie signifie Perl On New Internal Engine (Perl sur le
nouveau moteur). L'implémentation du langage Perl 5.10 sera utilisée
pour Ponie et il n'y aura aucune différence de langage entre perl5 et
ponie. Ponie n'est pas une réécriture complète de perl5.

=head2 Qu'est-ce que perl6E<nbsp>?

Lors de la seconde convention O'Reilly Open Source Software, Larry
Wall a annoncé que le développement de Perl6 allait commencé. Perl6
avait parfois été utilisé pour désigner le projet Topaz de Chip
Salzenberg visant à réécrire Perl en C++. Ce projet, bien qu'ayant
fourni des apports non négligeables pour la prochaine version de Perl
et de son implémentation, est maintenant abandonné.

Si vous voulez en savoir plus sur Perl6 ou si vous souhaiter aider à
améliorer Perl, allez sur la page des développeurs de Perl6
http://dev.perl.org/perl6/ .

Il n'y a pas encore de date prévue pour Perl6 et même après sa sortie,
Perl5 restera encore longtemps maintenu. N'attendez donc pas Perl6
pour faire ce que vous devez faire.

"Sérieusement, nous réinventons tout ce qui doit être réinventé."
-- Larry Wall

=head2 Est-ce que Perl est stableE<nbsp>?

Les nouvelles versions produites, qui incluent des corrections de bugs
et de nouvelles fonctionnalités, sont amplement testées avant d'être
distribuées. Depuis la version 5.000, on compte en moyenne une version
par an.

Larry et l'équipe de développement Perl font occasionnellement des
changements dans le noyau interne du langage, mais tous les efforts
possibles sont déployés pour assurer la compatibilité
descendante. Bien que quelques scripts perl4 ne tournent pas
impeccablement sous perl5, une mise à jour de perl ne devrait presque
jamais invalider un programme écrit pour une version plus
ancienne. (exception faite des corrections de bugs accidentels et des
rares nouveaux mots réservés).

=head2 Est-il difficile d'apprendre PerlE<nbsp>?

Non, il est facile de débuter et même de continuer l'apprentissage de
Perl. Il ressemble à la plupart des langages de programmation que vous
avez probablement rencontrésE<nbsp>; aussi, si vous avez déjà écrit un
programme en C, un script awk, un script shell ou même un programme en
BASIC, vous avez déjà fait une partie du chemin.

La plupart des tâches ne requiert qu'un petit sous-ensemble du langage
Perl. Une des idées phares en matière de développement Perl estE<nbsp>: "Il
y a plus d'une façon de procéder". La courbe d'apprentissage de Perl
est étroite (facile à apprendre) et longue (il y a beaucoup de choses
faisables si vous le voulez réellement).

Enfin, puisque Perl est souvent (mais pas toujours, et certainement
pas par définition) un langage interprété, vous pouvez écrire vos
programmes et les tester sans phase intermédiaire de compilation, vous
permettant ainsi d'expérimenter et de déboguer/tester rapidement et
facilement. Cette facilité d'expérimentation aplatit encore plus sa
courbe d'apprentissage.

Les choses qui facilitent l'apprentissage de Perl sontE<nbsp>: l'expérience
d'Unix, quasiment n'importe quelle expérience de la programmation, une
compréhension des expressions rationnelles, et la capacité de
comprendre le code des autres. S'il y a quelque chose que vous avez
besoin de faire, elle a probablement été déjà faite, et un exemple
fonctionnant est généralement disponible gratuitement. N'oubliez pas
non plus les modules perl. Ils sont abordés dans la partie 3 de cette
FAQ, et avec le CPAN dans la partie 2.

=head2 Est-ce que Perl tient la comparaison avec d'autres langages comme Java, Python, REXX, Scheme ou TclE<nbsp>?

Oui pour certains domaines, moins pour d'autres. Définir précisément
dans quels domaines Perl est bon ou mauvais est souvent une question
de choix personnel, et poser cette question sur Usenet risque
fortement de déclencher un débat houleux et stérile.

La meilleure chose à faire est certainement d'essayer d'écrire le code
équivalent dans plusieurs langages pour accomplir un ensemble de
tâches. Ces langages ont leurs propres newgroups dans lesquels vous
pouvez en apprendre plus (et non, espérons le, vous disputer) sur eux.

Des comparatifs se trouvent sur
http://www.perl.com/do©FMTEYEWTK/versus/ si vous ne pouvez vraiment
pas vous en passer.

=head2 Que puis-je faire avec PerlE<nbsp>?

Perl est suffisamment souple et extensible pour que vous puissiez
l'employer virtuellement pour tout type de tâche, du traitement de
fichier ligne par ligne à des grands systèmes élaborés. Pour de
nombreuses personnes, Perl remplace avantageusement les outils
existants pour les scripts shell. Pour d'autres, c'est un substitut
efficace et de haut niveau pour tout ce qu'ils programmeraient en
langage de bas niveau comme C ou C++. En définitive c'est à vous (et
certainement à votre direction...) de voir pour quelles tâches vous
allez utiliser Perl ou non.

Si vous avez une bibliothèque fournissant une API, vous pouvez en
rendre n'importe quel composant disponible comme une fonction ou une
variable Perl supplémentaire en utilisant une extension Perl écrite en
C ou C++, et dynamiquement liée dans votre interprêteur perl
principal. À l'opposé, vous pouvez également écrire votre programme
principal en C/C++, et ensuite lier du code Perl au vol pour créer une
puissante application. Voir L<perlembed>.

Ceci dit, il y aura toujours des langages dédiés à une classe de
problèmes qui sont tout simplement plus pratiques. Perl essaye d'être
tout à la fois pour tout le monde, mais rien de précis pour
personne. Les exemples de langages spécialisés qui viennent à l'esprit
comptent prolog et matlab.

=head2 Quand ne devrais-je pas programmer en PerlE<nbsp>?

Quand votre patron vous l'interdit - mais envisagez de lui trouver un
remplaçant :-)

En fait, une bonne raison pour ne pas utiliser Perl est d'avoir une
application déjà existante écrite dans un autre langage qui est toute
faite (et bien faite), ou si vous avez une application conçue pour une
tâche spécifique dans un langage particulier (i.e. prolog, make)

Pour des raisons variées, Perl n'est probablement pas bien adapté pour
des systèmes embarqués temps-réel, des développements systèmes de bas
niveau, des travaux comme des pilotes de périphérique ou du code à
commutation de contexte, des applications parallèles complexes en
mémoire partagée, ou des applications très grandes. Vous remarquerez
que perl n'est pas lui-même écrit en Perl.

Le nouveau compilateur Perl de code natif peut éventuellement réduire
ces limitations jusqu'à un certain degré, mais comprenez que Perl
reste fondamentalement un langage à typage dynamique, et non à typage
statique. On ne vous en voudra pas si vous ne lui faites pas confiance
pour un code de centrale nucléaire ou de contrôle de chirurgie
cérébrale. Larry en dormira d'autant mieux - en ne tenant pas compte
des programmes de Wall Street. :-)

=head2 Quelle est la différence entre "perl" et "Perl"E<nbsp>?

Un bit. Ah, mais vous ne parliez pas de codes ASCIIE<nbsp>? :-) Larry
emploie le terme "Perl" pour désigner le langage en lui même, tandis
que "perl" désigne son implémentation, c'est-à-dire l'interpréteur
actuel. D'où la boutade de TomE<nbsp>: "Rien d'autre que perl ne peut
analyser Perl". Vous pouvez ou non choisir de suivre cet usage. Le
parallèlisme implique par exemple que "awk et perl" et "Python et
Perl" ont l'air correct, tandis que "awk et Perl" ou "Python et perl"
ne le sont pas. Mais n'écrivez jamais "PERL" parce que perl n'est pas
un acronyme, si l'on ne tient pas compte du folklore apocryphe ni des
expansions a posteriori.

=head2 Parle-t-on de programme Perl ou de script PerlE<nbsp>?

Larry ne s'en soucie pas vraiment. Il dit (à moitié pour rire) qu'un
"script est ce que l'on donne aux acteurs. Un programme est ce que
vous donnez à l'audience."

Originellement, un script était une séquence en boîte de commandes
interactives normales, c'est-à-dire un script de chat. Une chose telle
qu'un script de chat UUCP ou PPP ou un script expect est plutôt
conforme à cette description, tout comme les scripts de configuration
exécutés par un programme lors de son lancement, comme F<.cshrc> ou
F<.ircrc>, par exemple. Les scripts de chat étaient juste des pilotes
pour des programmes existants, et non pas des programmes indépendants.

Un scientifique de l'informatique expliquera convenablement que tous
les programmes sont interprétés, et que la seule question qui se pose
est à quel niveau. Mais si vous posez cette question à quelqu'un
d'autre, il pourra vous dire qu'un I<programme> a été compilé une
seule fois pour devenir du code machine physique, et peut alors être
exécuté plusieurs fois, tandis qu'un I<script> doit être traduit par
un programme à chaque fois qu'il est utilisé.

Les programmes Perl ne sont (habituellement) ni strictement compilés,
ni strictement interprétés. Ils peuvent être compilés sous la forme
d'un pseudo-code (pour une sorte de machine virtuelle Perl) ou dans un
tout autre langage, comme du C ou de l'assembleur. Vous ne pouvez pas
dire juste en le regardant si la source est destinée à un interpreteur
pur, un interpréteur d'arbre syntaxique, un interpréteur de
pseudo-code, ou un compilateur générant du code machine, donc il est
délicat ici de donner une réponse définitive.

Maintenant que "script" et "scripting" sont des termes ayant été
abusés par des marketeux sans scrupules ou ignorants pour leur
propre bénéfice infâme, ils ont commencé à avoir des significations
étranges et souvent péjoratives, comme "pas sérieux", ou "pas de la
vraie programmation". Par conséquent, certains programmeurs Perl
préfèrent totalement les éviter.

=head2 Qu'est ce qu'un JAPHE<nbsp>?

Ce sont les signatures "just another perl hacker" que certains
utilisent pour signer leurs messages. Randal Schwartz les a rendues
célèbres. Environ une centaine parmi les plus anciennes sont
disponibles sur http://www.cpan.com/CPAN/misc/japh .

=head2 Où peut on trouver une liste des mots d'esprit de Larry WallE<nbsp>?

Plus d'une centaine de boutades de Larry, issues de ses messages ou du
code source, peuvent être trouvées à l'adresse
http://www.cpan.org/mis©lwall-quotes.txt.gz .

=head2 Comment convaincre mon administrateur système/chef de projet/employés d'utiliser Perl/Perl5 plutôt qu'un autre langageE<nbsp>?

Si votre directeur ou vos employés se méfient des logiciels non
entretenus, ou non officiellement fournis avec votre système
d'exploitation, vous pouvez essayer d'en appeler à leur intérêt
personnel. Si les programmeurs peuvent être plus productifs en
utilisant les constructions, la fonctionnalité, la simplicité et la
puissance de Perl, alors le directeur/chef de projet/employé type
devrait être convaincu. Quant à l'usage de Perl en général, il est
parfois aussi utile pour démontrer que les temps de livraison peuvent
être réduits en l'utilisant plutôt qu'un autre langage.

Si vous avez un projet avec des impératifs, notamment en termes de
portabilité ou de tests, Perl devrait certainement apporter une
solution rapide et viable. En plus de tout effort de persuasion, vous
ne devriez pas manquer de montrer que Perl est utilisé, assez
intensivement et avec des résultats solides et fiables, dans de
nombreuses grandes entreprises informatiques de logiciel et de
matériel à travers le monde. En fait, de nombreuses distributions Unix
livrent maintenant Perl en standard. Les forum de discussion usenet
apportent l'assistance nécessaire si vous ne trouvez pas la réponse
dans la documentation I<complète>, y compris cette FAQ.

Voir http://www.perl.org/advocacy/ pour plus d'informations.

Si vous êtes confronté à des réticences pour mettre à jour une version
antérieure de perl, insistez sur le fait que la version 4 n'est plus
entretenue ni suivie par l'équipe de développement Perl. Un autre
argument de taille en faveur de Perl5 est le grand nombre de modules
et d'extensions qui réduisent considérablement le temps de
développement pour tout type de tâche. Mentionnez également que la
différence entre la version 4 et la version 5 de Perl est similaire à
celle entre awk et C++. (Bon d'accord, ce n'est peut-être pas si
différent, mais l'idée est là.) Si vous voulez de l'assistance et des
garanties raisonnables que ce que vous développez fonctionnera encore
dans le futur, alors vous devriez utiliser une version maintenue. En
décembre 2003, cela signifie utiliser soit la 5.8.2 (sortie en
novembre 2003) ou l'une des versions plus anciennes telles que la
5.6.2 (sortie aussi en novembre 2003 pour assurer la compilation de
perl 5.6 sur les machines récentes puisque la 5.6.1 datait d'avril
2001) ou la 5.005_03 (qui date de mars 1999). À la rigueur la 5.004_05
si vous avez B<absolument> besoin d'une aussi vieille version (avril
1999) pour des raisons de stabilité. Aucune version antérieure ne
devrait être utilisée.

À noter en particulier la chasse de grande envergure aux erreurs de
dépassement de tampon survenues dans la version 5.004. Toute version
antérieure à celle-là, y compris perl4, est considérée comme non sûre
et devrait être mise à jour aussitôt que possible.

En août 2000 dans toutes les distributions Linux, il a été trouvé un
nouveau problème de sécurité dans la commande optionnelle 'suidperl'
(qui n'est pas installée par défaut) fournie avec les branches Perl
5.6, 5.005 et 5.004 (voir
http://www.cpan.org/src/5.0/sperl-2000-08-05/). Les versions de
maintenance 5.6.1 et 5.8.0 comblent ce trou de sécurité. La plupart,
mais pas toutes, des distributions Linux proposent des correctifs pour
cette vulnérabilité (voir http://www.linuxsecurity.com/advisories/)
mais la bonne méthode consiste tout de même à passer au moins à Perl
5.6.1.

=head1 AUTEUR ET COPYRIGHT

Copyright (c) 1997-2006 Tom Christiansen, Nathan Torkington et les
autres auteurs cités. Tous droits réservés.

Cette documentation est libre. Vous pouvez la redistribuer ou la
modifier sous les mêmes conditions que Perl lui-même.

Indépendamment de sa distribution, le code de tous les exemples est
ici du domaine public. Vous êtes autorisé et même encouragé à
utiliser ou modifier ce code pour vos propres programmes, que ce soit
pour le plaisir ou à but lucratif. Un simple commentaire dans le code
remerciant la FAQ serait courtois, quoique non exigé.

=head1 TRADUCTION

=head2 Version

Cette traduction française correspond à la version anglaise distribuée
avec perl 5.8.8.  Pour en savoir plus concernant ces traductions,
consultez L<http://perl.enstimac.fr/>.

=head2 Traducteur

Traduction initialeE<nbsp>: Emmanuel BOURG
<smanux@dream.club-internet.fr>. Mise à jourE<nbsp>: Roland Trique
<roland.trique@uhb.fr>, Paul Gaborit <paul.gaborit at enstimac.fr>.

=head2 Relecture

Gérard Delafond.

