=encoding iso-8859-1

=head1 NAME/NOM

perlmodinstall - Installation des modules CPAN

=head1 DESCRIPTION

Un module peut être vu comme une unité de base de code Perl 
S<réutilisable ;>  voyez L<perlmod> pour plus de détails.
Dès lors que quelqu'un crée un ensemble de code Perl
dont il pense que la communauté pourra y trouver une utilité, il
s'inscrit comme développeur Perl à l'adresse
http://www.perl.com/CPAN/modules/04pause.html de sorte qu'il puisse
exporter ses lignes de code vers le CPAN. LE CPAN est le «Réseau Complet
d'Archives Perl» (Comprehensive Perl Archive Network) qui peut être consulté
à l'adresse http://www.perl.com/CPAN/. (Ce sigle ne sera pas traduit dans
ce document, puisqu'il concerne bien souvent des URL)

La présente documentation a été écrite à l'intention de quiconque désire
rapatrier sur sa machine des modules du CPAN pour les y installer.

=head2 PRÉAMBULE

Vous venez donc de rapatrier un fichier dont l'extension est .tar.gz 
(ou parfois .zip) dont vous savez qu'il contient un beau module
avec de vrais morceaux de code... Il vous faudra franchir les quatres étapes
suivantes pour S<l'installer :>

=over 5

=item B<DÉCOMPRIMER> le fichier

=item B<DÉBALLER> le fichier dans un répertoire
                
=item B<CONSTRUIRE> le module (parfois ce n'est pas nécessaire)

=item B<INSTALLER> le module.

=back

Voici comment faire chacune de ces étapes pour divers systèmes
d'exploitation. Attention, ce texte I<ne vous dispense pas> de lire
les fichiers README et INSTALL qui pourraient être livrés avec le
module, dans lesquels peuvent se trouver des informations plus 
spécifiques au module considéré.

Sachez aussi que ces instructions ont été prévues pour une installation
dans le catalogue de modules Perl de votre système,
mais vous pouvez installer des modules dans n'importe quel répertoire.
Par exemple s'il est écrit ici  C<perl Makefile.PL>, vous pouvez remplacer
cette commande par  C<perl Makefile.PL PREFIX=/mon/repertoire_perl> , ce qui
aura pour effet l'installation des modules dans le répertoire
C</mon/repertoire_perl>.
Vous pourrez alors utiliser les modules à partir de vos programmes Perl
avec la commande
C<use lib"/mon/repertoire_perl/lib/site_perl";> or parfois encore plus 
simplement C<use"/mon/repertoire_perl";>.

=over 4

=item *

B<Si vous êtes sur Unix,>

Vous pouvez utiliser le module CPAN de Andreas Koenig's 
(http://www.perl.com/CPAN/modules/by-module/CPAN) pour exécuter 
automatiquement les étapes suivantes, de  DECOMPRIMER à INSTALLER.

A. DÉCOMPRIMER

Decomprimez le fichier avec la commande C<gzip -d votremodule.tar.gz>

On peut obtenir gzip à l'adresse ftp://prep.ai.mit.edu/pub/gnu.

Mais vous pouvez aussi combiner cette étape avec la suivante pour
économiser de l'espace sur votre S<disque :> 

     gzip -dc votremodule.tar.gz | tar -xof -

B. DÉBALLER le module

Déballez le fichier résultat avec la commande C<tar -xof votremodule.tar>

C. CONSTRUIRE le module

Allez dans le répertoire nouvellement créé et S<écrivez :>

      perl Makefile.PL
      make
      make test

D. INSTALLER le module

Vous êtes encore dans le répertoire nouvellement S<créé ;> 
exécutez S<alors :>

      make install

Assurez-vous que vous avez les permissions requises pour pouvoir installer
le module dans le répertoire correspondant à la bibliothèque Perl 5.
Bien souvent, il vous faudra être root.
 
Voilà tout ce que vous avez à faire sur un système Unix avec liens
dynamiques. La plupart des systèmes Unix possèdent les liens dynamiques --- 
si ce n'est pas le cas du vôtre, ou si pour une quelconque raison votre
perl est à liens statiques B<et> si le module nécessite une 
compilation, vous devrez construire un nouveau binaire Perl
incluant le module. Là encore, vous devrez être root.

=item *

B<Si vous utilisez Windows 95 ou NT avec le portage ActiveState de  Perl>

   A. DÉCOMPRIMER le module

Vous pouvez utiliser Winzip (http://www.winzip.com) pour décomprimer 
et déballer les modules.

   B. DÉBALLER le module

WinZip l'aura déjà S<fait !>

   C. CONSTRUIRE le module

Le module doit-il être S<compilé ?> (contient-il des fichiers avec les 
extensions S<suivantes :> .xs, .c, .h, .y, .cc, .cxx, or S<.C ?>)  
Si c'est le cas, c'et à vous de S<jouer !> Vous pouvez essayer de compiler 
le module vous-même si vous avez un compilateur de C, et en cas de succès,
envoyer le code binaire résultat au CPAN, pour que d'autres 
puissent aussi l'utiliser. Si il n'y a a pas besoin de compiler, vous n'avez 
rien à faire pour cette étape.

   D. INSTALLER le module

Copiez le module dans le répertoire I<lib> de Perl. C'est l'un des répertoires
que vous voyez en exécutant la S<commande :>

   perl -e 'print "@INC"'

=item *

B<Si vous utilisez Windows 95 ou NT avec la distribution de base de
de Perl>

   A. DÉCOMPRIMER le module

Au moment de rapatrier le fichier, assurez-vous qu'il termine bien avec
l'extension C<.tar.gz> ou C<.zip>.  Parfois, Windows enregistre
les fichiers C<.tar.gz> sous la forme C<_tar.gz>, car les premières
versions de Windows n'acceptaient pas plus d'un point dans les noms de 
fichiers.

Vous pouvez utiliser Winzip (http://www.winzip.com) 
pour décomprimer et déballer les modules, mais vous pouvez aussi 
utiliser le logiciel C<unzip> de Info-Zip
(disponible à l'adresse http://www.cdrom.com/pub/infozip/Info-Zip.html)
pour comprimer les fichiers S<C<.zip> ;> exécutez la commande
C<unzip votremodule.zip> dans l'interpréteur (shell).

Ou encore, si vous disposez de C<tar> and C<gzip>, vous pouvez 
S<exécuter :>

   gzip -cd votremodule.tar.gz | tar xvf -

dans l'interpréteur afin de décomprimer C<votremodule.tar.gz>. Cela aura
pour effet de DÉBALLER le module par la même occasion.

   B. DÉBALLER le module

Quelle que soit la méthode employée pour DÉCOMPRIMER le fichier 
résultat aura aussi été  DÉBALLÉ dans la foulée sans que vous ayez besoin
de faire quoi que ce soit.

   C. CONSTRUIRE le module

Allez dans le répertoire nouvellement créé et lancez la S<commande :>

      perl Makefile.PL
      dmake
      dmake test

Selon la configuration de votre Perl, C<dmake> peut ne pas être
disponible. Vous devrez alors sans doute lui substituer ce que 
C<perl -V:make> vous dira. En général, ce sera C<nmake> ou C<make>.

   D. INSTALLER le module

Toujours dans ce répertoire, S<entrez :>

      dmake install

=item *

B<Si vous utilisez un Macintosh,>

A. DÉCOMPRIMER le module

Vous pouvez employer au choix StuffIt Expander (http://www.aladdinsys.com/)
en combinaison avec I<DropStuff with Expander Enhancer>, ou MacGzip 
(http://persephone.cps.unizar.es/general/gente/spd/gzip/gzip.html).

B. DÉBALLER le module

Si vous utilisez DropStuff ou Stuffit, il vous suffit d'extraire l'archive
.tar, mais vous pouvez aussi utiliser I<suntar> 
(http://www.cirfid.unibo.it/~speranza).

C. CONSTRUIRE le module

1. Si Le module a besoin d'être compilé 

Idée de base: vous aurez besoin de MPW et d'une combinaison de 
compilateurs CodeWarrior récent et ancien pour MPW et ses bibliothèques.
Les Makefiles créés pour construire sous MPW utilisent les compilateurs
Metrowerk. Il est vraisemblablement possible de compiler sans autres
compilateurs, mais cela n'a pas encore été fait avec succès, à notre 
connaissance. Voyez la documentation disponible dans "MacPerl: 
Power and Ease" (à l'adresse http://www.ptf.com/macperl/) au sujet des
extensions de portage et compilation, ou cherchez une bibliothèque
déjà compilée, ou trouvez quelqu'un qui le compile pour vous.

Ou encore, demandez aux abonnés à la  liste mac-perl 
(mac-perl@iis.ee.ethz.ch) de le compiler pour vous. Pour s'abonner à cette
liste, écrivez à mac-perl-request@iis.ee.ethz.ch.

2. Si le module n'a pas besoin d'être compilé, continuez ci-dessous.

D. INSTALLER le module

Assurez-vous que les caractères de retour-chariot sont bien en format Mac
et non pas en format Unix. Déplacez manuellement les fichiers dans les 
dossiers correspondants.

Déplacez les fichiers vers leur destination finale. Il s'agira
probablement de C<$ENV{MACPERL}site_lib:> (c'est à dire
C<HD:MacPerl site:site_lib:>).  Vous pouvez ajouter de nouveaux 
chemins à ceux par défaut C<@INC> dans le menu des préférences de 
l'application MacPerl  (C<$ENV{MACPERL}site_lib:> est ajouté
automagiquement).  
Créer toute structure de répertoire requise (par exemple, pour 
C<Some::Module>, créez C<$ENV{MACPERL}site_lib:Some:> et placez
C<Module.pm> dans ce répertoire).

Exécutez le script suivant (ou quelque chose de semblable):

     #!perl -w
     use AutoSplit;
     my $dir = "${MACPERL}site_perl";
     autosplit("$dir:Some:Module.pm", "$dir:auto", 0, 1, 1);

Un beau jour il finira bien par y avoir une façon d'automatiser 
ce processus S<d'installation ;> quelques solutions existent déjà, 
mais aucune d'entre-elles n'est encore prête pour le public.

=item *

B<Si vous êtes sur le portage DJGPP  du DOS,>

   A. DECOMPRIMER

Le programme djtarx (ftp://ftp.simtel.net/pub/simtelnet/gnu/djgpp/v2/)
décomprimera et déballera le module.

   B. DÉBALLER

Voir le paragraphe ci-dessus

   C. COMPILER

Allez dans le répertoire nouvellement créé et s<exécutez :>

      perl Makefile.PL
      make
      make test

Vous aurez besoin des ensembles de programmes
mentionnés dans C<Readme.dos> dans la distribution Perl.

   D. INSTALLER

Toujours dans ce répertoire nouvellement créé, S<exécutez :>

     make install       

Vous aurez besoin des ensembles de programmes 
mentionnés dans C<Readme.dos> dans la distribution Perl.

=item *

B<Si vous ëtes sur OS/2,>

Procurez-vous la suite EMX de développement et gzip/tar, disponibles chez
Hobbes (http://hobbes.nmsu.edu) ou Leo (http://www.leo.org), puis suivez
les instructions pour Unix.

=item *

B<Si vous êtes sur VMS,>

Au moment de rapatrier le fichier du CPAN, sauvegardez-le avec l'extension
C<.tgz> au lieu de C<.tar.gz>. Tous les autres points dans le noms du fichier
devront être remplacés par des tirets bas. Par exemple, le fichier 
C<Votre-Module-1.33.tar.gz> devra être sauvegardé sous le nom
C<Votre-Module-1_33.tgz>.

A. DECOMPRIMER

S<Exécutez :>

    gzip -d Votre-Module.tgz

ou, pour les modules zippés, S<exécutez :>

    unzip Votre-Module.zip

Les exécutables de gzip, zip, and VMStar (Alphas:
http://www.openvms.digital.com/cd/000TOOLS/ALPHA/ et Vaxen:
http://www.openvms.digital.com/cd/000TOOLS/VAX/).  

gzip and tar
se trouvent aussi chez ftp://ftp.digital.com/pub/VMS.

Remarquez que les gzip et gunzip de GNU ne sont pas identiques 
à ceux de Info-ZIP. Alors que le premier n'est qu'un outil de compression
et décompression, le second permet de créer des archives multi-fichiers.

B. DÉBALLER

Si vous utilisez VMStar:

     VMStar xf Your-Module.tar

Ou, si vous aimez bien la syntaxe de S<VMS :>

     tar/extract/verbose Your_Module.tar

C. CONSTRUIRE

Assurez-vous que vous êtes en possession de MMS (de Digital) ou du
logiciel libre MMK (disponible chez MadGoat, http://www.madgoat.com).
Puis, exécutez la commande qui suit pour créer le DESCRIP.MMS 
correspondant au module:

    perl Makefile.PL

Vous êtes alors prêt à S<construire :>

    mms
    mms test

Substituez C<mmk> à C<mms> ci-dessus si vous utilisez MMK.

D. INSTALLER

S<Exécutez :> 

    mms install

Substituez C<mmk> à C<mms> ci-dessus si vous utilisez MMK.

=item *

B<Si vous êtes sur MVS>,

Enregistrez en binaire le fichier .tar.gz sur un S<HFS ;> NE traduisez pas
de ASCII à EBCDIC.

A. DECOMPRIMER

      Decomprimez le fichier avec la commande C<gzip -d votremodule.tar.gz>

      gzip se trouve notamment S<à :>
      http://www.s390.ibm.com/products/oe/bpxqp1.html.

B. DÉBALLER

Déballez le résultat avec la S<commande :>

     pax -o to=IBM-1047,from=ISO8859-1 -r < votremodule.tar

Les étapes CONSTUIRE et INSTALLER sont identiques à celles pour Unix.
Certains modules génèrent des makefiles qui marchent mieux avec le make 
de GNU, disponible à l'adresse http://www.mks.com/s390/gnu/index.htm.

=back

=head1 S<OYEZ !>

Si vous avez des suggestions de modification de cette page, 
faites-le moi savoir.
S'il vous plaît, ne m'envoyez pas de courriels de demande d'aide
à l'installation de vos modules. Il y a bien trop de modules, et bien trop
peu de Orwant pour que je puisse répondre à ni accuser réception de 
vos questions. Écrivez plutôt à l'auteur du module en question ou envoyez
un message à comp.lang.perl.modules, ou bien demandez de l'aide 
à quelqu'un familiarisé avec Perl sur votre système d'exploitation.

=head1 AUTEUR

Jon Orwant 

orwant@tpj.com

The Perl Journal Perl, http://tpj.com

Avec l'aide incalculable de Brandon Allbery, Charles Bailey, Graham
Barr, Dominic Dunlop, Jarkko Hietaniemi, Ben Holzman, Tom Horsley,
Nick Ing-Simmons, Tuomas J. Lukka, Laszlo Molnar, Chris Nandor, Alan
Olsen, Peter Prymmer, Gurusamy Sarathy, Christoph Spalinger, Dan
Sugalski, Larry Virden, et Ilya Zakharevich.

Le 22 juillet 1998.

=head1 COPYRIGHT

Copyright (C) 1998 Jon Orwant.  Tous droits réservés.
Yves Maniette Yves@Maniette.com pour la version en français.

Permission est accordée de fabriquer et distribuer des copies verbatim
de cette documentation à condition que soient indiquées sur toutes les copies 
la notice de copyright et cette notice de permission.

Permission est accordée de copier et distribuer des versions modifiées de
cette documentation sous les mêmes conditions que pour les
les copies verbatim, et à la 
condition qu'il soit clairement mentionné qu'il s'agit de versions
modifiées, que ne soient pas modifiées les noms et titres des auteurs
(bien que puissent être ajoutés des sous-titres et des noms d'auteurs 
supplémentaires), et que le nouveau produit soit aussi distribué selon 
les termes d'une notice de permission identique à celle-ci.

Permission est accordée de copier et distribuer des traductions de cette
documentation en d'autres langues, dans les conditions indiquées ci-dessus
pour les versions modifiées.

=head1 TRADUCTION

=head2 Version

Cette traduction française correspond à la version anglaise distribuée avec
perl 5.005_02.  Pour en savoir plus concernant ces traductions, consultez
L<http://perl.enstimac.fr/>.

=head2 Traducteur

Yves Maniette <Yves@Maniette.com>.

=head2 Relecture

Personne pour l'instant.
