# -*- mode: pod; coding: utf-8; tab-width: 4; -*-

=encoding utf8

=head1 Name

Cv::Pango::JA - Pango を使って様々な文字を描きます。

=head1 SYNOPSIS

 use Cv;
 use Cv::Pango;
 
 my $img = Cv::Mat->new([240, 320], CV_8UC4);
 $img->putText(
	"\x{03A0}\x{03B1}\x{03BD}\x{8A9E}", # "Παν語",
	[20, 200], 'Sans Serif 42',
	);
 $img->showImage;
 $img->waitKey;

=head1 DESCRIPTION

Cv::Pango は、日本語のような Cv では扱えない文字を Pango を使って描くた
めのパッケージです。CV_8UC1, CV_8UC3, CV_8UC4 が扱えます。

Cv::Arr::PutText() を上書きします。

=head2 メソッド

=over 4

=item Cv::Arr::PutText()

 $img->PutText($text, $org, $font, $color)

$img は Cv::Arr のオブジェクトです。$font は Pango::FontDescription の
オブジェクトかフォントを識別するための文字列を指定します。InitFont() で
作成したフォントも使えます。PutText のその他のパラメータの詳細は
OpenCV の cvPutText() を参照してください。

フォントを識別するための文字列は次のとおり。

 "[FAMILY-LIST] [STYLE-OPTIONS] [SIZE]"

たとえば、

 "sans bold 12"
 "serif,monospace bold italic condensed 16"
 "normal 10"

詳細は pango.FontDescription() を参照してください。

=item Cv::GetTextSize()

 Cv->GetTextSize($text, $font, my $size, my $baseline);

文字列を描画したとき、その文字列が含まれる矩形の大きさとベースラインを
求めます。

このメソッドは、Cv 0.25 以前は、Pango::FontDescription に置いていました。
しかし、行儀が悪いので、Cv 0.26 で Cv に移しました。従って、0.25 以前は
できた次の書き方では getTextSize() を呼ぶことができません。

 my $font = Pango::FontDescription->from_string('Sans Serif 12'),
 $font->getTextSIze($text, my $size, my $baseline);  # 呼べない

=back

=head2 エクスポート

ありません。

=head2 バグ

=over

=item *

CV_8UC1、CV_8UC3、CV_8UC4 以外の形式は扱えません。

=back

=head1 SEE ALSO

=over

=item L<Cv>

=item L<http://opencv.willowgarage.com/>

=item L<http://github.com/obuk/Cv-Olive>

=back

=head1 LICENCE

Yuta MASUDA E<lt>yuta.masuda@newdaysys.co.jpE<gt>

Copyright (c) 2013 by Yuta MASUDA.

All rights reserved. This program is free software; you can
redistribute it and/or modify it under the same terms as Perl itself.

=cut
