=encoding euc-jp

=head1 NAME

UNIVERSAL::to_s::JA - to_s method with all objects. (ja-doc)

=head1 名前

UNIVERSAL::to_s::JA - 全てのオブジェクトに to_s メソッドを.

=head1 バージョン

Version 0.01

=head1 書式

 use UNIVERSAL::to_s;
 
 print $o->to_s;

オブジェクトでない値(blessしていないリファレンスやスカラー値)
に対して to_s を使いたいときは, L<autobox> を利用する必要があります. 
L<autobox> によりそれらのオブジェクトでのメソッドがサポートされ, 
また, 通常のオブジェクトと同様に UNIVERSAL 機構が有効になります.

=head1 エクスポート

エクスポートする関数はありません.

でも, 全てのオブジェクトで to_s メソッドが使えるようになります!

=head1 作者

山科 氷魚 (YAMASHINA Hio), C<< <hio at cpan.org> >>

=head1 バグ

バグや要望は C<bug-universal-to_s at rt.cpan.org> 宛に
報告してください. 若しくは
L<http://rt.cpan.org/NoAuth/ReportBug.html?Queue=UNIVERSAL-to_s>.
にある web インターフェースからでもかまいません. 
そこから私に通知され, そして私が変更を行うことで報告頂いたバグの進捗を
自動的にあなたに伝えるでしょう. 

=head1 サポート

このモジュールのドキュメントは perldoc コマンドで見ることが出来ます. 

    perldoc UNIVERSAL::to_s

また, 以下の場所でも見ることが出来ます: 

=over 4

=item * AnnoCPAN: Annotated CPAN documentation

L<http://annocpan.org/dist/UNIVERSAL-to_s>

=item * CPAN Ratings

L<http://cpanratings.perl.org/d/UNIVERSAL-to_s>

=item * RT: CPAN's request tracker

L<http://rt.cpan.org/NoAuth/Bugs.html?Dist=UNIVERSAL-to_s>

=item * Search CPAN

L<http://search.cpan.org/dist/UNIVERSAL-to_s>

=back

=head1 謝辞

とぴあたん, ぼないむさん, IRC某所.

=head1 著作権及びライセンス

Copyright 2006 YAMASHINA Hio, all rights reserved.

このプログラムはフリーソフトウェアです. あなたは Perl と同じライセンスの
元で再配布及び変更を行うことが出来ます. 

原文:
This program is free software; you can redistribute it and/or modify it
under the same terms as Perl itself.

=cut

# -----------------------------------------------------------------------------
# End of File.
# -----------------------------------------------------------------------------
