# PODNAME: Acme::PM::Barcelona::12x5_ca
# ABSTRACT: 12 xerrades, 5 minuts cadascuna

__END__

=pod

=encoding UTF-8

=head1 NAME

Acme::PM::Barcelona::12x5_ca - 12 xerrades, 5 minuts cadascuna

=head1 VERSION

version 0.06

=head1 SINOPSI

Introducció ràpida a Perl a càrrec del grup dels Perl Mongers de Barcelona.

=head1 DESCRIPCIÓ

12x5 és un format de presentació que en Mark Jason Dominus
va mostrar al grup de Barcelona.pm el juliol de 2003. Ens va agradar
tant que volem fer el mateix per presentar Perl i la nostra
comunitat local de Perl a qualsevol que ens escolti.

=head1 PRESENTACIONS

=head2 Perl i els Perl Mongers

=head3 Què és Perl?

Perl és un llenguatge de programació dinàmic
que va dissenyar un lingüista anomenat Larry Wall l'any 1987.

Des d'aleshores ençà s'han publicat diverses versions
amb canvis importants en el llenguatge, essent la versió 5
la més utilitzada fins ara. La versió 6 incorporarà
tants canvis que es considera un llenguatge diferent, Perl 6.

=head3 Per què Perl?

Bàsicament perquè és el llenguatge de
programació que a mi més m'agrada. Hi ha gent
que en prefereix d'altres però, és clar,
hi ha d'haver gent per tot en aquest món.

I a mi, per què m'agrada tant?

=over 4

=item * és divertit d'utilitzar i aprendre'l

=item * hi ha molt de codi ja fet i disponible lliurement

=item * la comunitat de Perl és gran i està disposada a ajudar

=item * està disponible en molts més llocs del que us penseu

=item * hi puc fer coses que no podria amb d'altres llenguatges

=item * em permet fer les coses com m'agradin més

=item * m'ajuda a fer la feina

=back

=head3 Què són els Perl Mongers?

Perl Mongers és una mena associació internacional
de tots els grups d'usuaris de Perl.

Cada grup pot fer coses molt diferents del que fan els altres,
però en la majoria de casos es tracta de grups d'usuaris
d'un lloc determinat que es reuneixen periòdicament per
parlar de Perl i d'altres temes relacionats.

=head3 Barcelona.pm, els Perl Mongers de Barcelona

Creat a principis de l'any 2003 per en Timothy Chen Allen,
el grup de mongers de Barcelona es reuneix el darrer dijous
de cada mes.

De vegades, des del grup també s'organitzen festivals,
xerrades i cursos de Perl aprofitant el pas per Barcelona
d'alguns gurús de la comunitat internacional.

=head2 Quinieles

=head3 La sort és aleatòria

Un company dels mongers diu que ell creu que les quinieles són
tan aleatòries com la loteria, per tant fa una cosa com aquesta:

  @resultat = ( 1, 'X', 2 );

  foreach $fila ( 1 .. 14 ) {
      print $fila, " ", $resultat[ int rand 3 ], "\n";
  }

=head3 Però potser no volem que ho sigui

En canvi, la seva dona vol poder decidir quin resultat tindrà
el seu equip favorit. Així doncs, cal una llista de resultats
desitjats:

  @resultat = ( 1, 'X', 2 );
  %quiniela = (
      # volem que l'equip de la fila 4 obtingui un 1
      4 => 1,
      # volem que l'equip de la fila 6 obtingui una X
      6 => 'X',
  );
  foreach $fila ( 1 .. 14 ) {
      if ( !exists $quiniela{$fila} ) {
        $quiniela{$fila} = $resultat[ int rand 3 ];
      }
      print $fila, " ", $quiniela{$fila}, "\n";
  }

=head2 CPAN

=head3 Comprehensive Perl Archive Network

El CPAN és un repositori enorme de codi i documentació posats a
l'abast de tothom per la comunitat de programadors de Perl d'arreu
del món.

Algunes dades:

=over 4

=item * es va posar en marxa el 26 d'octubre de 1995

=item * hi ha 7664 autors

=item * aquests autors han fet 16575 mòduls de Perl

=item * existeixen 241 rèpliques del CPAN

=item * l'espai ocupat a cada rèplica és de 6064 MB

=back

=head3 Com funciona?

Publicar codi al CPAN és molt senzill, tothom pot demanar un
compte al PAUSE, que és el servei que permet
fer la publicació; un cop aprovat, es poden registrar els mòduls
i publicar-los.

=head3 Els mòduls

Un mòdul és un fitxer de text que conté la definició d'un o més
paquets de Perl. Per exemple el paquet C<Acme::PM::Barcelona::Meeting>
defineix el codi que calcula quan serà la propera reunió dels mongers
de Barcelona. Aquest paquet es troba al fitxer següent dins del
directori de mòduls de Perl:

  Acme/PM/Barcelona/Meeting.pm

=head3 Els paquets

Els paquets defineixen espais de noms reservats per a agrupar
trossos de codi relacionat amb un mateix tema. Així s'hi poden
utilitzar els noms de funcions que hom desitgi sense que això
afecti a d'altres parts del codi.

  package Acme::PM::Barcelona::Meeting;

  sub festival {
      # ...
  }

=head3 Les distribucions

Els paquets s'agrupen dins els mòduls i aquests s'agrupen en
distribucions. Una distribució no només conté el codi d'un o
més mòduls sinó que a més a més disposa dels mecanismes adients
per a fer-ne la configuració, la verificació i la instal·lació.

Les distribucions de Perl acostumen a tenir un format concret,
especialment si hom les vol publicar al CPAN.

=head3 Avantatges del CPAN

El CPAN posa a disposició dels autors que hi publiquen un gran
ventall de serveis i avantatges a canvi de què el que publiquin
sigui lliure. Alguns d'ells són:

=over 4

=item * un repositori replicat arreu del món

=item * la publicació de la documentació dels mòduls

=item * la possibilitat que els usuaris facin comentaris i anotacions

=item * un sistema automàtic de tests de versions i plataformes

=item * un servei de notificació i seguiment d'errors

=back

=head2 Tests en Perl

=head3 Perl utilitza tests des del principi

Ja des de la primera versió de Perl, un cop construït l'executable
es verifica que es comporta com cal. El codi font de Perl inclou
un gran nombre de tests de tot tipus, que no només permeten veure
objectivament que la construcció de l'executable ha anat bé sinó
que ajudaran a detectar errors en cas que passi res.

=head3 La cultura dels tests

Aquesta filosofia d'incorporar tests va quallar molt bé des de
bon començament dins la comunitat de Perl i els autors que
publicaven mòduls amb llicència lliure de seguida es van pujar
al carro dels tests, afegint-los a les seves distribucions.

=head3 Els tests al CPAN

Avui en dia és imprescindible com a mínim tenir 1 test que
funcioni per a poder publicar un mòdul al CPAN. Això a més
facilita que els CPAN I<smokers> (robots que executen els
tests periòdicament) puguin dedicar-se a provar tot el codi
que hi ha el CPAN sense que els autors hagin de fer molts
esforços.

Com a resultat, els autors tenen informes d'error i d'èxit
en múltiples plataformes a les quals habitualment no tenen
accés i poden veure si els canvis que introdueixen en noves
versions provoquen algun maldecap a d'altra gent.

=head3 Com es poden provar els tests?

En les distribucions basades en C<ExtUtils::MakeMaker>:

  perl Makefile.PL
  make
  make test

En les distribucions basades en C<Module::Build>:

  perl Build.PL
  perl Build
  perl Build test

=head2 WWW::Mechanize

=head3 Robots web

Amb Perl es poden escriure programes que naveguen per la web.

=head3 La pàgina d'inici de La Vanguardia

Aquest programa descarrega la pàgina web de La Vanguardia.

  use WWW::Mechanize;
  
  $mech = WWW::Mechanize->new;
  $mech->get("http://www.lavanguardia.es");
  
  print $mech->content;

=head3 Una cerca a Google

Aquest programa cerca la paraula "Perl" a Google.

  use WWW::Mechanize;
  
  $mech = WWW::Mechanize->new;
  
  $mech->get('http://www.google.com');
  $mech->field('q', 'Perl');
  $mech->click('btnG');
  
  print $mech->content;

=head3 L'extracte d'un compte de La Caixa

Aquest programa treu per pantalla la primera pàgina de l'extracte
d'un compte de La Caixa.

  use WWW::Mechanize;
  
  $user = 'el-teu-dni';
  $password = 'contrasenya';
  
  # fes-te passar per un iPhone
  $iphone = "Mozilla/5.0 (iPhone; U; ...";
  $mech = WWW::Mechanize->new(agent => $iphone);

=for ToBeUsedInTheFuture =head3 L'extracte d'un compte de La Caixa (2)

  # home page
  $mech->get(
      "http://lacaixa.mobi/apl/index_es.html?select=true"
  );
  $mech->follow_link(url_regex => qr/es-mobi-menu-lo/);
  
  # fes login
  $mech->submit_form(
  	form_name => "formu",
  	fields => {
  		E => $user,
  		B => $password
  	}
  );

=for ToBeUsedInTheFuture =head3 L'extracte d'un compte de La Caixa (3)

  # segueix el primer enllac,	
  $mech->follow_link(tag => 'a', n => 1);	
  
  # captura els moviments
  ($movements) = $mech->content
      =~ m{(<ul[^>]*>\s*<li[^>]*>\s*<a.*?</ul>)}i;
  
  $mov_regexp = qr{
      <td\s+align="left"> (.+?) </td>
      .*?
      <font[^>]+> ([\d,-]+) .*? </font>
      .*?
      <li[^>]+> (\d+/\d+/\d+)
  }sx;

=for ToBeUsedInTheFuture =head3 L'extracte d'un compte de La Caixa (4)

  print "$1, $2, $3\n"
      while $movements =~ /$mov_regexp/g;
  
  # AHORRA EL CAMBIO, -2,10, 06/09/2009
  # FRANKFURT PLATJA-, -14,40, 05/09/2009
  # DECATHLON ILLA PR, -7,90, 05/09/2009
  # CAPRABO, -7,64, 04/09/2009
  # GESOIL S.A. LEVAN, -18,88, 04/09/2009
  # ...

=head2 Finance::Quote i Cache::FileCache

=head3 Com està el canvi?

Es pot obtenir el canvi actualitzat de la moneda d'arreu del món.

=head3 Conversió de dòlars a euros

  use Finance::Quote 1.16;

  $quote = Finance::Quote->new();
  $ratio = $quote->currency('USD', 'EUR');

  print "10 USD = ", 10 * $ratio, " EUR\n";

=head3 Millorem la velocitat amb una còpia temporal

  use Cache::FileCache;
  use Finance::Quote 1.16;

  $cache = Cache::FileCache->new({
    default_expires_in => '1 day',
  });

  $ratio = $cache->get("USD:EUR");
  if ( !defined $ratio ) {
    $quote = Finance::Quote->new();
    $ratio = $quote->currency('USD', 'EUR')
    $cache->set("USD:EUR", $ratio);
  }

  print "10 USD = ", 10 * $ratio, " EUR\n";

=head2 Flickr::Upload

=head3 Teniu compte al Flickr?

Una eina que utilitza C<Flickr::API> per a publicar fotos a Flickr.

=head3 flickr_upload

La manera més fàcil d'utilitzar l'eina és amb
l'ordre C<flickr_upload> des de l'intèrpret d'ordres. Primer
heu de configurar l'accés al vostre compte de Flickr seguint
les instruccions que us indicarà aquesta ordre:

  $ flickr_upload --auth

I un cop ho haureu fet, ja podreu publicar les fotos que vulgueu:

  $ flickr_upload --progress --tag 'barcelona.pm' *.jpg

=head3 Programar amb Flickr::Upload

Però també es pot utilitzar des d'un programa que
permeti triar amb més flexibilitat com voleu etiquetar
les vostres fotos.

  use Flickr::Upload;

  $ua = Flickr::Upload->new({
    'key'    => $key,
    'secret' => $secret,
  });

  $ua->upload(
    'auth_token' => $auth_token,
    'photo'      => 'barcelona-pm.jpg',
    'tags'       => 'barcelona.pm',
    'is_public'  => 1,
    'is_friend'  => 1,
    'is_family'  => 1,
  );

=head2 Codis QR

=head3 Què són?

Els codis QR s'utilitzen per a codificar informació que pugui
ser llegida i utilitzada de forma ràpida des d'un dispositiu
lector.

Es tracta d'un invent japonès per tal que es pugui llegir
informació ràpidament des dels mòbils i
es pugui utilitzar d'immediat sense haver d'escriure res, per exemple
posant-ho en un anunci d'un diari o en una pancarta al carrer, etc.

=head3 Tipus de dades

S'assemblen als codis de barres però permeten emmagatzemar
tot tipus de dades:

=over 4

=item * numèriques

=item * alfanumèriques

=item * binàries

=item * kanji o kana

=back

=head3 Correcció d'errors

Una altra característica interessant dels codis QR és
que permeten fer correcció d'errors si el dibuix no es veu
del tot bé. N'hi ha de 4 nivells:

=over 4

=item * L recupera el 7%

=item * M recupera el 15%

=item * Q recupera el 25%

=item * H recupera el 30%

=back

=head3 GD::Barcode::QRcode

Generar un codi QR és molt senzill:

  use GD::Barcode::QRcode;

  binmode(STDOUT);
  print GD::Barcode::QRcode->new('http://perl.cat/')
                           ->plot
                           ->png;

=head3 Image::DecodeQR

Llegir un codi QR és encara més senzill:

  use Image::DecodeQR;

  $url = Image::DecodeQR::decode('perl.cat_qr.png');

=head2 X11::GUITest

=head3 Automatització d'interfícies gràfiques a X11

C<X11::GUITest> permet interactuar amb interfícies gràfiques
d'usuari basades en X11.

Algunes funcions interessants d'aquest mòdul:

=over 4

=item * C<StartApp> executa l'aplicació i retorna el control al
programa Perl.

=item * C<SendKeys> simula l'ús del teclat tot enviant les
pulsacions a la finestra que estigui en primer pla.
Les teclas modificadores es codifiquen amb caràcters específics:

=over 4

=item ^ => CTRL

=item % => ALT

=item + => MAJ

=item ~ => ENTER

=back

=item * C<WaitWindowViewable> espera a que la finestra de l'aplicació
estigui visible.

=back

=head3 Obrir algunes pàgines web amb el Firefox

  use X11::GUITest qw/
      StartApp
      WaitWindowViewable
      SendKeys
  /;

  StartApp('firefox http://barcelona.pm.org/');

  ($main_win) = WaitWindowViewable(
      'Barcelona Perl Mongers',
      undef,
      20,
  );

=for ToBeUsedInTheFuture =head3 Obrir algunes pàgines web amb el Firefox (2)

  @webs = (
    'perl.org',
    'cpan.org',
  );

  foreach $url (@webs) {
    SendKeys('%(f)t');         # Alt-F, t
    sleep(1);
    SendKeys('^(l)');          # Ctrl-L
    SendKeys('http://www.');
    SendKeys($url);
    SendKeys('~');             # Intro
    sleep(2);
  }

=head3 Automatizació d'un editor de text

  use X11::GUITest qw/StartApp SendKeys/;

  StartApp('gedit');

  SendKeys('~~');
  SendKeys("Mireu, sense mans!!\n");
  sleep(2);
  SendKeys("~Amplio la finestra...\n");
  sleep(2);
  SendKeys('{F11}');
  sleep(2);
  SendKeys("~...i ara torno a reduir-la\n");
  SendKeys('{F11}');
  sleep(2);

=head2 Cultura Perl

=head3 Perl Golf

=over 4

=item * El Perl Golf és un divertiment.

=item * Consisteix en resoldre un cert problema en Perl usant el mínim
nombre de caràcters possible.

=item * El nom és una conya que ve de l'anglès. Es tracta d'usar el
mínim nombre de B<(key)strokes>. Seguint amb l'analogia, als
problemes en golf se'ls anomena B<holes>.

=item * Normalment es juga a golf en torneigs.

=back

=head3 Forat 1

Redueix un nombre enter al seu nombre secret:

  #!/usr/bin/perl -l
  print while+s/./hex($`%10+$&)%15/eg^s//pop/e

  $ forat1.pl 123456
  123456
  35792
  8372
  219
  31
  4

=head3 Forat 2

Troba tots els anagrames:

  #!/usr/bin/perl
  map!s/
  \b/ /|//||print,sort%%for map$%{o,sort/./g}.=$_,sort<>

  $ forat2.pl
  casa
  saca
  sosa
  ossa
  olla
  lola
  casa saca
  lola olla
  ossa sosa

=head3 Poesia Perl

=over 4

=item * Com que Perl té paraules clau i funcions que són paraules angleses,
i a més la sintaxi és bastant permissiva, hi ha gent que hi escriu poesies.

=item * Les poesies han de ser sintàcticament correctes, però es permet que
generin I<warnings>, i no es demana que facin res en particular.

=back

=head3 Poesia 1

  study, write, study,
  do review (each word) if time.
  close book. sleep? what's that?

=head3 Poesia 2

  no less can I say;
  require strict, close attention
  while you ... write haiku

=head3 JAPH

=over 4

=item * Un JAPH es un programa Perl que treu per pantalla la frase
"Just another Perl hacker,".

=item * Normalment els JAPH són molt originals, o molt
obfuscats.

=back

=head3 JAPH 1

  $_ = "wftedskaebjgdpjgidbsmnjgc";
  tr/a-z/oh, turtleneck Phrase Jar!/; print;

=head3 JAPH 2

=for latex \scriptsize

  $_=q;Barcelona Perl Mongers;,$/=y,gaudi,,,;map$,+=(split//)*(-1)**$|++
  ,(split)[.11_09,1.714];$.=''!~m~erce~;$"=y,catalunya,,,$;=y,rambles,,,
  $*=$/^$.;$:=$.+length,$@=$***$**$/**$*%$:,$%=$/*$"-$*;print+chr($_<0xA
  ?$.."$[$_":m:^$.:?$..$_:$_)for($**$**$/*$",$"*$@+$**$/,$**$,,$***$,,$/
  *$,,$;,$***$/,$,*$/,$.<<$,,$%-$*,$"+$/,$***$,,(($,*$*)**$*)-$/,$***$/,
  $@+$/,$:-($/**$*),$.,$:+$"+$*,$.<<$*,$,**$/-$:-$,,exp$:/$,,$",$.,$"*$*
  ,$***$,,log$.,$.,-$/+$"*$,,$/+$"*$;,$.,++$@,$***($/&=$/+Barcelona_pm))

=head2 Mòduls poc corrents del CPAN

=head3 Lingua::Romana::Perligata

Perl in Latin.

  use Lingua::Romana::Perligata;

  adnota Illud Cribrum Eratothenis

  maximum tum val inquementum tum biguttam tum stadium egresso scribe.
  vestibulo perlegementum da meo maximo .
  maximum tum novumversum egresso scribe.
  da II tum maximum conscribementa meis listis.
  dum damentum nexto listis decapitamentum fac sic
      lista sic hoc tum nextum recidementum cis vannementa da listis.
      next tum biguttam tum stadium tum nextum tum novumversum
          scribe egresso.
  cis

=head3 Don::Mendo

Modules for "La venganza de Don Mendo", Sir Mendo's revenge.

  use Don::Mendo;
  $don_mendo = Don::Mendo->new;

  # Acts in the play are "jornadas"
  $first_act = $don_mendo->jornadas(0);

  # Print the whole act
  $first_act->tell();

  # Just the lines for the main character
  print $first_act->lines_for_character('Mendo');

=head3 DateTime::Event::Klingon

Determine events of Klingon cultural significance.

  use DateTime;
  use DateTime::Event::Klingon qw/
      Heghlu'meH QaQ jajvam'a'
  /;

  $dt = DateTime->now;
  print 'Today ', Heghlu'meH QaQ jajvam'a'($dt)
      ? 'is' : 'is not',
      " a good day to die!\n";

=head3 Acme::Code::Police

Enforce rigorous coding standards.

  use Acme::Code::Police;

  use strict;
  print "Hello, world!\n";

=head3 Acme::Code::FreedomFighter

Defends our right to code in any style waiting for the right
moment to strike back at the evil oppressors.

  use Acme::Code::FreedomFicghter;
  use Acme::Code::Police;

  print "Hello, world!\n";

=head3 Codi del mòdul Acme::Code::FreedomFighter

=for latex \tiny

  package Acme::Code::FreedomFighter;
  our $VERSION = '3.1416';
  BEGIN {
  
  
                                                ''=~("\(".
                                      '?'.'{'.('`'|'%').('['^'-').
                                  ('`'|'!').('`'|',').'"'.('`'|')').
                                ('`'|'&').('{'^'[').'('.('`'|'%').('['^'#')
                             .('`'|')').('['^'(')     .('['^'/').('['^'(').'('.''.
                          '\\'.'$'.('`'^"\)").(      '`'^'.').('`'^'#').'\\'.'{'."'".
                        ('`'^'!').('`'|'#').('`'|'-').('`'|'%').'/'.('`'^'#').('`'|'/')
                       .('`'|'$').('`'|'%').'/'.('{'^'+').('`'|'/').('`'|',').('`'|')').(
                      '`'|'#').('`'|'%').'.'.('['^'+').('`'|'-')."'".'\\'.'}'.')'.')'.('{'
                     ^'[').'\\'.'{'.'\\'.'$'.('`'^')').('`'^'.').('`'^'#').'\\'.'{'.("'").(
                    '['^'(').('['^'/').('['^')')          .('`'|')').('`'|'#').('['^'/').'.'
                    .('['^'+').('`'|'-'                             )."'".'\\'.'}'.('{'^"\[").
                   '='.('{'^'[').(                                         '^'^('`'|'/'))."\;".(
                  '{'^'[').'\\'                                               .'}'.('`'|('%')).(
                  '`'|',').('['                                                ^'(').('`'|('%')).
                   '\\'.('{').                                                 '*'.('`'^'#').('`'
                    ^'/').('{'                                                 ^')').('`'^'%').':'
                     .':'.('`'                                   ^"'").('`'^',').('`'^'/').(('`')^
                     '"').('`'                               ^'!').('`'^',').':'.':'.('['^"\.").(
                     '`'|'.').    ('`'|',').(('`')|         ')').('`'|'.').('`'|'+').('{'^('[')).
                    '='.('{'^    ((   '['))).("\["^         '(').(  (( '['))^'.').('`'|'"').('{'
                   ^'[').'\\'        .+  ((                '{')         ).('`'|')').('`'|'&').
                   ('{'^'[')      .'('                     .+(          '`'^'#').('`'^'/').('{'
               ^')').(('`')^                               ((           '%')    )).':'.':'.('`'|'#')
            .+( '`'|('!')).(                                (                   '`')|',').('`'|',').
           ('`'|'%').(('[')^                                                   ')').'('.')'.('{'^'[').
            '='.'~'.('{'^'['                                                  ).'/'.('`'|'!').('`'|"\#").(
             '`'|'-').(('`')|                                                '%').':'.':'.('`'|'#').(
            '`'|'/').('`'|'$'                      ).       ('`'          |'%').':'.':'.('['^('+')).(
            '`'|'/').('`'|',')                              .('`'        |')').('`'|'#').('`'|'%').'/'
            .('`'|')').')'.('{'                              ^           '[').'\\'.'{'.('`'|')').("\`"|
            '&').('{'^'[').'('.                             '-'           .('['^',').('{'^'[').'\\'.'$'
            .('`'^')').('`'^'.')                             .('`'^       '#').'\\'.'{'."'".('`'^'!').(
             '`'|'#').('`'|'-').                            ('`'|'%').'/'.('`'^'#').('`'|'/').('`'|'$'
             ).('`'|'%').'/'.('{'                    ^'+')    .('`'|'/').('`'|',').('`'|')').('`'|'#').
            +( '`'|'%').'.'.("\["^         (                  '+')).('`'|'-')."'".'\\'.'}'.')'.("\{"^
          '['    ).'\\'.'{'.(('[')^        (                  ')')).('`'|'%').('['^'/').('['^"\.").(
                  '['^')').('`'|'.')                      .('{'^'[').('`'^'#').('`'^'/').('{'^')').(
                 '`'^'%').':'.(':').(                            '['^'.').('`'|'.').('`'|(',')).( ((
           ((   '`'))))|')').('`'|'.').                           ('`'|'+').('{'^'[').'\\'.'$'.(
             '`'^')').('`'^'.').(('`')^                           '#').'\\'.'{'."'".('`'^"\!").(
               '`'|'#').('`'|'-').('`'|    (                      '%')).'/'.('`'^'#').('`'|'/').
             ('`'|'$').('`'|'%').'/'.('{'^'+')                  .('`'|'/').('`'|',').  ('`'|')').(
               '`'|'#').('`'|'%').'.'.(  '['^"\+").(        '`'|'-')."'".'\\'.'}'.';'  .'\\'.'}'.
                     '\\'.'}'.('{'^'[')    .('^'^('`'|'/')).';'.'\\'.'}'.'\\'.'}'.'"'.'}'.
                     (  ')'));$:='.'^'~';    $~='@'|'(';$^=')'^'[';$/='`'|'.';$_='('^  '}'    ;(
                         $,)='`'|'!';$\=')'  ^'}';$:='.'^'~';$~='@'|'(';$^=')'^('[');$/=
                          '`'|'.';$_='('^'}' ;$,='`'|'!';$\=')'^'}';$:='.'^('~');$~=
                         '@'|'(';$^=')'^'[';$/='`'|'.';$_='('^'}';$,='`'|'!';$\=(')')^
                  '}'      ;$:='.'^'~';$~='@'|'(';$^=')'^'[';$/='`'|'.';$_='('^'}';$,=
             ('`')|          '!';$\="\)"^  ((         ((    (     '}'))  )));$:='.'^'~'
                                 ;$~='@'|                   (    '(');$^=')'^'[';$/='`'
                                      |((                         '.' ));$_='('^('}');$,=
                                          '`'    |            (   '!' );$\=')'^"\}";$:=
      '.'             ^+                     "\~";$~=          (  '@')|'(';$^=')'^"\[";
       $/='`'|'.';$_='('                        ^('}');$,=      (  (( '`')))|'!';$\=')'^
         '}';$:='.'^'~';                         $~='@'|'(';$^  =(     ')')^'[';$/='`'|'.'      ;   $_
             ='('^'}';$,=             '`'          |'!';$\=')'^"\}";  $:='.'^'~';$~='@'|'('       ;
  
  }
  
  1;

=head2 Perl.cat

=head3 La comunitat de programadors de Perl d'àmbit català

Aquest any 2009 hem comprat el domini I<Perl.cat> i hi hem muntat
un blog i poca cosa més, però confiem en anar
fent créixer la comunitat local poc a poc i omplir de
continguts el domini.

Qui s'hi vol apuntar?

=head3 use Perl;

Moltes gràcies!

=over 4

=item * L<http://barcelona.pm.org/>

=item * L<http://perl.cat/>

=item * L<http://www.perl.org/>

=item * L<http://www.cpan.org/>

=item * L<http://pause.cpan.org/>

=back

=head1 AUTORS

=over 4

=item Alex Muntada, C<< <alexm a cpan punt org> >>

=item Xavier Noria, C<< <fxn a cpan punt org> >>

=item Jose Luis Martinez C<< <joseluis punt martinez a capside punt com> >>

=item Enrique Nell C<< <blas punt gordon a gmail punt com> >>

=back

=head1 ERRADES

Si us plau, informeu de qualsevol errada o millora a
a través de la web L<https://github.com/barcelonapm/Acme-PM-Barcelona/issues>.
Jo rebré un avís i se us notificarà
automàticament dels canvis que jo hi faci.

=head1 RECONEIXEMENTS

=over 4

=item Mark Jason Dominus

=item Barcelona Perl Mongers

=item Eva Perales

=back

=head1 COPYRIGHT I LLICÈNCIA

Copyright 2009-2021 Alex Muntada, tots els drets reservats.

Aquest programa és programari lliure; el podeu redistribuir i/o
modificar sota els mateixos termes que el propi Perl.

=head1 AUTHOR

Alex Muntada <alexm@cpan.org>

=head1 COPYRIGHT AND LICENSE

This software is copyright (c) 2009-2021 by Alex Muntada.

This is free software; you can redistribute it and/or modify it under
the same terms as the Perl 5 programming language system itself.

=cut
