京都（きょうと）は、日本の歴史的都市。794年に日本の首都に定められた都城平安京にあたり、都として日本の政治・文化の中心地となって、「首都」を意味する普通名詞としての「京の都」「京都」が都市の固有名詞となった。古くはしばしば中国王朝の都となった洛陽に因み、京洛、洛中、洛陽などといわれた。よって、京の都に昇ることを上京、上洛と言い、現在でも京都以外の地方(東京も含む)から京都へ行くことを「上洛する」と言う。

 
目次 [非表示]
1 京都の歴史 
2 観光名所 
3 京都＝首都 
4 京都の小学校 
5 関連項目 
 


[編集]
京都の歴史
京都は、桓武天皇が長岡京より平安京に遷都したことに始まる。それは、長岡京の建設責任者であった藤原種継が暗殺されたことや、南都寺院の影響から脱するためであった。天武系の都を脱して天智系の都を造るという意図もあった。

平安京は中国の風水に忠実に設計された都市で、四方を山に囲まれ、東に鴨川が西に桂川が蛇行しながら南へと流れている。内部は都城を模倣した長方形の区画をもっていた。現在の千本通が当時の朱雀大路にあたり、真北には舩岡山が位置していた。

平安時代の律令制の形骸化にともなって次第に本来の領域にとらわれない、鴨川と大内裏・御所を中心とする都市になり、経済的に発展していった。鎌倉時代には政権の一部が鎌倉へと移行したために相対的に政治都市としての役割を失い、経済都市としての性格を強くする。承久の乱を契機に鎌倉幕府は京に六波羅探題を設置して、公家勢力の監視を行う。鎌倉時代後期に足利尊氏が京都の六波羅探題を滅ぼし、幕府滅亡後には京で後醍醐天皇による建武の新政が行われる。その後新政から離反した尊氏が北朝を立て、南北朝時代となると、京都争奪戦が何度も行われる。南朝が衰微して、室町時代になると京には室町幕府が置かれたために政治都市として復活する一方で経済発展を遂げ、町衆と呼ばれる有力市民による自治の伝統が生まれた。足利義満は北小路室町（上京区）に花の御所と呼ばれる邸宅を建造し、応仁の乱で焼失するまで将軍家の在所となり、足利将軍は在所から「室町殿」と呼ばれた。

戦国時代の端緒となる応仁の乱で市街のほとんどが焼失し、その後もたびたび戦乱に巻き込まれて一時衰微する。この頃、京都は上京と下京に分かれ、それぞれ「構」によって囲まれていた。その間は畑になっていたといわれ、室町通でかろうじてつながっていた。この後、織田信長、豊臣秀吉の保護と町衆の力により復興した。特に、秀吉の都市改造は大規模なもので、聚楽第と武家町の建設、内裏の修理と公家町の建設、洛中に散在していた寺をあつめた寺町の建設などを行い、現在でもしばしばその都市構造を確認することができる。

17世紀には政治の中枢が江戸に移ったものの都(首都)であることに変わりはなく、人口が50万人を越え、江戸、大坂に継ぐ日本第三の経済都市として繁栄する。江戸幕府は京都所司代を設置。

明治維新後は京都府が置かれ、それ以前からの「京都」は上京区と下京区に分割。1889年に上京区・下京区は府管轄下の「京都市」となった。

現在の京都市は、周辺の町村を合併したため、江戸時代以前からの伝統的な「京都」の範囲は厳密に言えば現在の京都市内の一部であり、現在の京都市と京都は同一ではない。ただし京都という呼称が京都市を指す場合も一般的である。
