織田 信長（おだ のぶなが、天文3年5月12日（1534年6月23日) - 天正10年6月2日（1582年6月21日））は、戦国時代の武将。

尾張の戦国大名である織田信秀の嫡子として生まれ、長じて同母弟の信勝（信行とも）との家督争い、周辺の今川氏や斎藤氏との戦いに勝利し、足利義昭を奉じて上洛を果たす。その後、義昭により武田氏、朝倉氏、延暦寺、石山本願寺などから成る反信長包囲網が結成されるもこれを破り、以後は天下布武を進め、楽市楽座、検地などの政策を取るが、本能寺の変で家臣の明智光秀に襲われ自害した。織田氏は忌部氏の後裔説が有力だが、自称平姓であるため信長の朝臣としての正式な名のりは平信長（たいら・の・のぶなが）。

既存の権威や勢力の否定、門地によらない人材登用、新兵器の活用などを通して、戦国時代を終結に導いたが、延暦寺焼き討ちなどの苛烈な政策は恐れられ、魔王（第六天魔王）とも呼ばれた。

目次 [非表示]
1 生涯 
1.1 大うつけ 
1.2 織田一族、骨肉の争い 
1.3 守護大名・斯波氏の追放 
1.4 桶狭間の戦い 
1.5 美濃攻略 
1.6 上洛 
1.7 信長包囲網 
1.8 一向衆への苛烈な攻撃 
1.9 方面軍団長の活躍 
1.10 本能寺の変 
2 年表 
3 人物 
4 政策 
4.1 天下布武 
4.2 宗教政策 
4.3 朝廷政策 
4.4 商業政策 
4.5 人事政策 
5 評価 
5.1 対人評価 
5.2 戦略に対する評価 
5.3 信長の苛烈な所業 
5.4 内政 
5.5 総論 
6 系譜 
7 家臣 
8 墓所・霊廟 
9 関連項目 
10 備忘録 
11 外部リンク 
 


[編集]
生涯
[編集]
大うつけ
尾張国の戦国大名である織田信秀の三男として、1534年（天文3）、尾張勝幡城（那古野城説もある）に生まれる。母土田御前が正室なるを以って嫡子となり、2歳にして那古屋城主となるが、幼少から青年時には奇矯な行動が多く周囲から尾張の大うつけと称されていた。鉄砲伝来により日本へ伝わった種子島銃に関心を持った挿話などが知られる。まだ世子であった頃、表面的には家臣としての立場を守り潜在的な緊張関係を保ってきた主筋の清洲織田家の支配する清洲城下にたったの数騎で火を放つなど、父の信秀も寝耳に水の行動をとり、若き頃からの鬼才にして豪胆さを見せていた。また、三河の戸田康光が今川から織田に寝返った折、敵方の人質として護送されてきた松平竹千代（後の徳川家康）と幼少期をともに過ごし、両者は後に堅い盟約関係を結ぶこととなる。

1546年（天文15）、元服して織田上総介（織田信長）と称し、父信秀が没すると家督を継承したが、その葬儀では祭壇に抹香を投げつける。(抹香を投付けた事に関しては後年の創作とする説もある)

[編集]
織田一族、骨肉の争い
1556年（弘治2）4月、義父の斎藤道三がその嫡男である義龍との戦に敗れて死去する。8月24日、謀反を起こした同母弟の信行、林秀貞、林美作守、柴田勝家らを稲生で破り、末盛城に篭もった信行を包囲するが、生母の土田御前の仲介により赦免する。しかし、信行は翌年に再び謀反を企て、勝家の密告によりこれを知った信長は、病気と偽り信行を清洲城に呼び入れ暗殺する。

当時、尾張国は守護職の斯波氏の権威が衰えており、織田氏も未統一で三河国の松平氏、水野氏などや駿河国の今川氏が国境線をうかがう状態であった。信長の家は、親子3代にわたって尾張下四郡守護代である織田大和守家（信長の代に於ける当主は織田信友）を名目的には主君としてきた。しかし信友は、信長一族が庶家であり家臣とはいいながら、主家を圧倒する勢力を持っていることから、警戒しこれを滅ぼさんと画策していた。

ところが、日ごろ守護代の権威維持のために傀儡化されていた尾張守護斯波義統との不仲が一層進み、信友が信長暗殺を企てると、義統はこれを信長に密告。主家として一定の不可侵を保ってきた信友も攻撃される口実を与えることとなってしまった。これに腹を立てた信友は義統の子斯波義銀が手勢を率いて川狩に出た隙を縫って義統を殺害した。義銀とその一族（弟には後の毛利秀頼、津川義冬など）が信長を頼って落ち延びてくると、信長は長年、当家の目の上の瘤であった清洲織田家を守護を殺害した謀反人として追討することに成功。森可成によって信友が討たれ、ここに長年、主家であり本家であった清洲織田家は滅んだ。これにより庶家であった信長一党が織田家の頭領となった。

さらに、信長は旧主　清洲織田家の宿敵で織田一門の宗家であった上四郡守護代　織田信安をも討って1559年には尾張国内の支配権を確立する事となった。

[編集]
守護大名・斯波氏の追放
信長は宗家追討の傀儡であった斯波義銀がかねて信長と近隣の諸大名との講和のためとして、名目的に斯波氏と三河守護吉良氏と駿河守護の今川氏との間で同盟を結んでしばらくの間、平穏な状況が続いたが、守護の斯波義銀が斯波一族の石橋氏と、同じ足利一門にあたる吉良氏と通じ信長追討を画策して、発覚。斯波氏の宗家にあたる足利将軍家の住まう京都に義銀を追放する。かくして斯波氏・清洲織田家の存在がなくなった尾張国は名実ともに信長が手中に入れることとなった。（『信長公記』貴種有毒　　吉良・石橋・武衛三人御国追出しの事に詳しい。）

[編集]
桶狭間の戦い
尾張統一を果たした翌年の1560年（永禄3）、足利将軍家の庶流で吉良氏の一族にあたる駿河守護の今川義元が二万とも四万ともいう大軍を率いて尾張へ侵攻、三河の松平氏を先鋒に織田方の城砦を陥落させていった。織田家衰亡の危機に、信長は家臣が右往左往する中、静寂を保ち、深夜に思い立って幸若舞「敦盛」を舞った後、たったの数騎で熱田神宮に参拝。後からつき従ってきた家臣をひっさげ、2千の軍勢で戦勝に溺れる今川軍の陣中に強襲をかけた（桶狭間の戦い）。馬廻の服部小平太と毛利新助によって今川義元はあえなく討ち死にを遂げ、今川軍は領国駿河に潰走していった。こうして信長は天下に名を轟かせた。信長、26才の時である。

桶狭間の戦いの後、1562年には今川家の支配から独立した三河国の徳川家康（この頃、松平元康より改名）と清洲同盟(=織徳同盟)を結んで背後を固めた。

[編集]
美濃攻略
その後は美濃国の斎藤龍興攻略に専念。1564年には北近江の浅井長政と同盟を結び、斎藤氏への牽制を強めた。その際信長は妹のお市を輿入れさせている。

1566年には攻めあぐねていた墨俣において木下藤吉郎（羽柴秀吉）に命じて墨俣城（いわゆる一夜城）を築かせ、そこを拠点としたと言われる。（墨俣城の実態については諸説あり、実在を疑う論もある。）

さらに西美濃三人衆（稲葉、氏家、安藤、の各氏及び竹中氏などの縁者、他にも蜂須賀氏、前野氏、金森氏など）を味方につけた信長は、ついに斎藤龍興を敗走させ、1567年（永禄10）美濃国を手に入れた。こうして尾張・美濃の2カ国を領する大名になったとき、信長は33才であった。

「美濃を制するものは天下を制する」と言わしめた同国を手中にした信長は長く美濃国の旧主であった土岐氏・斎藤氏の拠点、井ノ口を中国周朝が岐山より立ち、前朝を倒して天下を制した故事にちなんで地名を岐阜と改めた。このころから『天下布武』の朱印を用いるようになり、本格的に天下統一を目指すようになった。美濃国と国境を隣りあわせとする甲斐信濃の大名武田信玄に対しては、嫡男の信忠との婚姻関係を模索し、友好関係を保つ姿勢だった。

[編集]
上洛
1565年かねて京都を中心に畿内をほしいままにしていた管領細川氏の執事三好氏の有力武将である三好三人衆と松永久秀は、十四代将軍として傀儡の足利義栄を奉じ、幕府権力強化に務めて何かと三好氏と対立を深めていた十三代将軍・足利義輝を討った。その弟足利義昭も命を狙われ、その後は越前国の朝倉氏に身を寄せていた。しかし、当主の朝倉義景が三好氏追討の動きを見せないと知ると、1568年7月にはしびれをきらして美濃の信長へ接近を図ってきた。同年9月信長は天下布武への大義名分として十五代将軍に足利義昭を奉戴し、上洛を開始した。

1568年9月、義昭に服しない近江国の六角義賢率いる六角氏一党を攻め立てて追放した。その後京を牛耳っていた三好義継や松永久秀は信長に従属。三好三人衆は阿波国へ逃亡。こうして信長は電撃的に上洛を果たしたのである。

そして、義昭を15代征夷大将軍に擁立すると、信長は将軍権力に制限をかけて信長の意向により天下への号令を行う。上杉謙信など、親幕府の勢力はこれによく応えた。しかし、程なくして信長は「殿中掟五箇条」の遵守強要など義昭の傀儡化を図る様になる。やがて、足利義昭と信長の対立は決定的なものになっていく。

また1567年あたりから伊勢国にも侵攻した。1568年には神戸氏を屈服させ、息子の信孝を神戸氏の跡継ぎとさせた。1569年には伊勢国司北畠氏攻略を果たし、息子の信雄を北畠の跡継ぎとした。伊勢の有力氏族に息子を送り込む事によって、信長は伊勢国の大半を手に入れる事に成功している。

[編集]
信長包囲網
1570年4月、三河国の盟友徳川家康と共に、以前より対立していた越前国の朝倉義景攻略の軍を起こす。織田徳川軍は朝倉の城を次々と落としていくが、金ヶ崎へ進軍したあたりで突然北近江の盟友浅井長政に裏切られ、織田徳川軍は背後を突かれる形となった。突然の窮地に追い込まれた信長だが、しんがりを勤めた木下秀吉、徳川家康らの奮闘（金ヶ崎の退き口）もあり、なんとか京に逃れている。

足利将軍家を継ぎ、室町幕府再興を図った足利義昭は信長の傀儡の実態に我慢ならず、間もなく武田信玄・朝倉義景・浅井長政・三好三人衆などの大名や延暦寺・石山本願寺などの寺社勢力に呼びかけて「信長包囲網」を結成した。その後信長に従属していた三好義継・松永久秀なども包囲網に呼応して反旗を翻している。

1570年（元亀元）6月、近江国姉川河原で徳川家康と共に浅井・朝倉連合軍と戦う。（姉川の戦い）浅井方の先鋒磯野員昌に15段の備えの内13段まで破られるなど苦戦するが、徳川家康や美濃三人衆の奮戦もあり、浅井・朝倉軍を破った。その後の近江坂本の戦いでは浅井・朝倉・延暦寺連合軍に苦杯を喫し、織田信治、森可成を討ち取られてしまう。

だが1571年9月には延暦寺を焼き討ち、高僧女子供まで4000人を皆殺しにするなどして対抗した。この焼き討ちについて武田信玄は「信長は天魔の変化である」と非難し、公家の山科言継も「仏法の破滅。論評できない。天皇を敬う王法はどうなるのだろうか」と嘆いている。

1572年（元亀3）、足利義昭に呼応した甲斐国（山梨県）の武田信玄は上洛を決意し（異説あり）、徳川家領内に侵入して織田・徳川連合軍を三方原の戦いで破った。が、信玄の病死によって武田軍は甲斐に撤退し、信長包囲網が破綻した。これにより勢いを得た信長は、1573年7月、二度にわたって挙兵した義昭を京都から追放して室町幕府を滅ぼした。8月に朝倉義景の軍をさんざんに打ち破りそのまま滅亡させると（一乗谷城の戦い）、返す刀で浅井長政を9月に攻め滅ぼした。この時長政に嫁いでいた妹のお市を引き取っている。さらに三好三人衆を討ち果たし、11月には佐久間信盛の軍勢が河内の三好義継を自刃に追い込んでいる。その後松永久秀を降伏させた。

[編集]
一向衆への苛烈な攻撃
1574年（天正2年）には伊勢長島一向衆を水陸から完全に包囲して兵糧攻めに追い込む。この戦いは激戦となり織田信長も鉄砲に撃たれ負傷するほどであったが、最後は一向衆を降伏勧告に応じさせた。しかし信長は一揆衆に対し降伏を許した振りをして、素直に一揆衆が投降してきた所を騙し討ちにし焼き殺した。結果20000人の人間が信長の毒牙にかかって死んでいった。一揆衆には戦闘能力を持たない女子供や老人が多数含まれていたという。なぜ信長がこのような行動に出たのかというと、長島一揆衆との戦いで信長が信頼する織田一族や重臣達が多数敗死したために、信長が一揆衆に対して感情的になっていたとの説が有力である。この殺戮劇によって信長は長島一向衆の息の根を止める事に成功した。

1575年（天正3）、信玄の後継者であった武田勝頼を、徳川家康と共に長篠の戦いで破った。この戦いで武田軍は1万とも言われる膨大な戦死者を出した。信長は鉄砲隊を三つに分け、鉄砲の弾込めによるタイムロスをなくす三段撃ち戦法を使ったと言われているが、この戦法が実際使われたかどうかには諸説があるようだ。

さらに同年、信長は柴田勝家を総大将とした軍勢を越前に派遣し、朝倉氏滅亡後に越前で起こった一向一揆軍を破りこれを大量虐殺した。織田軍に殺された死者は老若男女を問わず、数万人規模にまで及んだという。このとき、信長は村井貞勝に対して、越前府中の凄惨な有様を書状で「府中は死骸ばかりにて一円空き所無く候。見せたく候。」と書き記している。このとき従軍した前田利家の所業を記した石版も残っている。「一揆おこり、そのまま前田又左衛門殿一揆千人ばかり生け捕りさせ候なり。御成敗は、はっつけ、釜煎られ、あぶられ候。かくのごとくに候。一筆書きとめ候。」

1576年（天正4）、近江国琵琶湖々岸に安土城の造成を開始。1579年には五層七重の豪華絢爛な城が完成した。イエスズ会の宣教師は「このような豪華な城は欧州にも存在しない」と母国に驚嘆の手紙を送っている。信長はかつての居城岐阜城を嫡子信忠に譲り、完成した安土城に移り住んだ。信長はこの城を拠点に天下一統（近年、俗に天下統一とも言う）事業に邁進する事になる。

1576年、石山本願寺が挙兵。一時押されるものの、信長はわずか3000の兵で敵方15000を破り（天王寺合戦）、その後完全に石山御坊を包囲した。そして石山への兵糧補給の為にやってきた毛利水軍と木津川河口で海戦を行うが、織田水軍は火攻めに苦しみ完敗。信長は石山から兵を引く羽目になってしまった。だが1578年に行われた二度目の海戦では、九鬼嘉隆に命じさせ作らせた火の燃え広がらない鉄鋼船を用い、毛利水軍との海戦に完勝している。

[編集]
方面軍団長の活躍
1577年に紀伊国を攻め、鈴木孫市ら雑賀衆を降伏させている。同年、家臣の羽柴秀吉に中国地方の毛利輝元攻略を開始させた。信長は秀吉以外にも各地に軍団長を置いている。

北陸方面・柴田勝家軍団 
東海方面・織田信忠軍団 
畿内方面・明智光秀軍団 
中国方面・羽柴秀吉軍団 
対本願寺方面・佐久間信盛軍団 
同時多方面に勢力を伸ばせるだけの兵力と財力が、このときの織田家には備わっていたのである。

やがて友好関係にあった上杉謙信と能登などの領有について対立を深めた。信玄没後に最強の敵となっていた上杉謙信は手取川の戦いで柴田勝家軍団を大敗せしめ、それを契機に松永久秀が大和で再度反旗を翻すなど、再び危機に見舞われたが、信長は即座に大和に軍勢を派遣して久秀を討った。上杉謙信は1578年（天正6年）3月に上洛を計画中（関東侵攻を計画していたとの説もあり）に病死する。

1579年（天正7年）には、羽柴秀吉軍団によって備前・宇喜多直家が服属。明智光秀軍団によって丹波国の波多野秀治も下した。ただ光秀が苦心して投降させた波多野秀治を、信長が処刑してしまった事で禍根が残った。一説によると信長のこの処遇で、波多野方に人質として預けていた光秀の母が殺害されたとの話もある。この年に畿内の別所長治や荒木村重が謀反を起こすもその後鎮圧している。

またこの年、盟友家康の嫡男徳川信康と、信康の母であり家康の妻である築山殿に自害を命じている。

信康の乱行 
母子共謀で武田勝頼に内通

この二つが理由とされているが、本当に乱行や内通があったのかはよく分かっていない。徳川家臣団は信長恭順派と反信長派に分かれ激しい議論を繰り広げたが、最終的に家康はこの二人の命を絶つことにした。

1580年（天正8年）、信長にとって長く懸案だった石山本願寺・顕如に対して、4月に正親町天皇の勅命のもとに有利な条件で和睦して、大坂から退去させた。同年8月には、佐久間信盛・林秀貞・安藤守就・丹羽氏勝ら重臣を唐突に追放している。

1581年（天正9年）には、羽柴秀吉軍団によって毛利輝元方の因幡・鳥取城が陥落、その後秀吉軍は備中国に攻め入っている。このころ百地丹波などの反抗的な伊賀土豪に対し、1万人を超える伊賀住人を虐殺し尽くし、伊賀国を統一している。（天正伊賀の乱）

1582年（天正10年）3月、織田信忠軍団は、武田領に侵攻、信濃国、駿河国を落としたあと、武田勝頼を甲斐国天目山に追って自害させ武田氏を滅ぼした。武田攻めの際、明智光秀が「ここまで来れて、我々も骨を負った甲斐があった」と語ったことが信長の逆鱗に触れ、光秀は欄干に頭を打ち付けられたとも言われている。

柴田勝家軍団は、上杉謙信の跡を継いだ上杉景勝に対して、能登・越中をほぼ奪うまでに追いつめている。さらに四国の長宗我部元親攻略に息子の神戸信孝の軍団を派遣した。

景勝、勝頼と対立する240万石の大勢力である北条氏政に対しては、滝川一益を上野に、河尻秀隆を甲斐に、森長可を信濃に置き北条方への抑えとしつつも、かつての信玄や謙信に対したのと同じ平和外交に徹し、同盟関係を保っていた。

[編集]
本能寺の変
1582年5月15日、駿河国加増の礼の為に徳川家康が安土城に訪れた。そこで信長は明智光秀に接待役を命じる。光秀は15日から17日まで渡って家康を手厚くもてなした。

家康接待が続いている最中に、信長は備中高松城攻めを行っている最中の羽柴秀吉の使者より援軍依頼を受けた。「毛利方が大軍を率い、高松城への救援に向かう動きがある」との事であった。

信長は光秀の接待役の任を解き、秀吉への援軍に向かうよう命じた。『明智軍記』によると、光秀の接待内容に不満を覚えた信長が、小姓の森蘭丸に光秀の頭をはたかせた、と記されている。

信長は5月29日に毛利遠征の出兵準備の為に上洛し、その後は本能寺（京都市）に逗留していた。だが秀吉への援軍を命じていたはずの明智光秀軍が突然京に現れ、本能寺を急襲。信長は6月2日に自害した（本能寺の変）。しかし信長の死体は見つからなかったと言われている。

[編集]
年表
和暦 ユリウス暦・グレゴリオ暦 月日
（宣明暦長暦） 内容 出典 
天文3 1534年 5月12日 生誕 　 
天文15 1546年 　 元服。三郎信長を名乗る。 　 
天文18 1549年 2月24日 濃姫と結婚 　 
　 上総介を称する。 　 
天文20 1551年 　 家督相続 　 
弘治3 1557年 11月2日 弟信行を暗殺   
永禄2 1559年 2月2日 初めて上洛、将軍足利義輝と会う   
永禄3 1560年 5月19日 桶狭間の合戦で今川義元を討つ　   
永禄9 1566年 　 尾張守を称する。  　 
永禄11 1568年 10月28日　 従五位下弾正少忠 系図纂要　 
元亀元 1570年 3月14日　 正四位下弾正大弼 系図纂要 
6月28日 姉川の戦い   
天正2 1574年 3月18日　 従三位参議   
3月28日 勅許を奉じ、東大寺正倉院の蘭奢待を切り取る。 系図纂要 
天正3 1575年 5月 長篠の戦いに武田勝頼を破る  　 
11月4日　 権大納言 公卿補任 
11月7日 右近衛大将兼任 公卿補任 
天正4 1576年 11月13日 正三位 公卿補任 
11月21日 内大臣。右近衛大将兼任。 公卿補任 
天正5 1577年 11月16日 従二位 公卿補任 
11月20日 右大臣。右近衛大将兼任。 公卿補任 
天正6 1578年 1月6日 正二位 公卿補任 
4月9日 右大臣、右近衛大将両官辞任 公卿補任 
天正10 1582年 6月2日 本能寺の変、自刃   
大正6 1917年 11月17日 正一位を贈位   
[編集]
人物
西洋伝来の物を好み、正親町天皇を招いて開催された『馬揃え』にビロードのマントや西洋式の帽子を着用して参加した。晩年は戦場に赴くときも、南蛮鎧を身に付けることが常だったと言われている。ヴァリニャーノの使用人であった黒人に強い興味を示し、身元を譲り受け彌介（やすけ）と名付け側近にしている。イエズス会の献上した地球儀、時計、地図などをよく理解したと言われる（当時はまだこの世界が丸い地球という物体であることを知っている日本人はいなかったと言われ、地球儀が献上された際も家臣の誰もがその説明を理解出来なかったが、信長だけは「理にかなっている」と言って即座に理解したという）。好奇心が強く、鉄砲があまり一般的でない頃から火縄銃を用いていたことは有名。苛烈な性格で知られる信長であるが、ルイス・フロイスには普通の人物に見えたようだ。 
青年の頃は女性とみまがう美男子であった。他の戦国武将と同様に男色も嗜み、小姓の前田利家、堀秀政、後には森蘭丸ら多くの稚児と関係を持ったと伝わる。また、側室は権力の強大さにくらべて少ないが数多くの子をなしている。 
囲碁、幸若舞を好み、猿楽（能）を嫌った。「敦盛」の一節「人間五十年 下天のうちをくらぶれば 夢幻の如くなり ひとたび生を享け 滅せぬもののあるべきか」という部分は、信長の人生観と合致していたのか、特に信長のお気に入りで、よく舞ったと言われている。大の相撲好きで、安土城などで大規模な上覧相撲をたびたび開催した。水泳、鷹狩、馬術、弓道などの身体鍛錬、武術鍛錬に繋がるものを趣味としていた。 
肖像画 
愛知県豊田市の長興寺にある。このほかヨーロッパから来た画家によって写実的な肖像画が描かれていたが、第二次世界大戦時の空襲により消失した。現存する写真によれば、太く力強い眉毛、大きく鋭い目、鼻筋の通った高い鼻、引き締まった口、面長で鋭い輪郭、男らしくたくわえられたヒゲなど、現代想像される信長像に近いものがある。 
[編集]
政策
[編集]
天下布武
訓読すれば「天（あめ）の下、武を布（し）く」となる。「武力を持って天下を取る」という風に解釈されることが多いが、近年の研究では「武家の政権を以て天下を支配する」という意味に取ることが多い。上述のように信長は居所を岐阜と改名した頃からこの印を用いているが、岐阜の命名は中国の周の文王（ぶんおう）が岐山（きざん）に拠って天下を臨んだことにちなんでおり（阜は丘の意味）、その志が窺われる。 
日本の中世では権力として、公家と寺家、武家が複雑に絡み合っており、信長の志した天下布武とは、その公家、寺家を廃して本格的な武家政権を作るという意味をもっていたと考えられる。その実現のために寺家対策として、一向一揆を叩き、本願寺の顕如らを石山合戦で破ったのである。また、室町幕府は京都にあるという地理的条件からも公家との結びつきが強く、そのために足利義昭を追放したと考えることも出来る。 
[編集]
宗教政策
宗門は法華宗を公称していたが、一向一揆や延暦寺に対する苛烈な攻撃や、安土城の石垣に地蔵仏や墓石を用いたこと、ルイス・フロイスの記載などから唯物論的思考法を身に付け、神仏の存在や霊魂の不滅を信じることはなかったとも言われている。 
また一方では安土城天主内の天井、壁画に仏教、道教、儒教を題材とした絵画を使用したり、浄土真宗や延暦寺の宗教活動自体は禁止しなかったことからも、宗教自体を否定しているのではなく天下布武事業の一環として、既存の宗教との政教分離や政治上の宗教の統一を考えていた可能性もある。 
安土城内に信長に代わる『梵山』と称する大石を安置して御神体とし、家臣や領民に礼拝を強要したと伝えられる（→ルイス・フロイスの『日本史』）。 
これに関しては「入城に際して検問を行い、入城の代金を徴収していたことが、宣教師の目には寺社の賽銭のように見えただけである」とする意見もある。 
[編集]
朝廷政策
信長は天正6年（1578年）4月、右大臣を辞した後、朝廷の官職に就こうとはしなかった。この前月には信長を恐れさせた最後の強敵・上杉謙信が49歳で死去している。謙信が死去した後、京を窺う地方に信長と互角に戦える勢力はなくなった。石山本願寺もすでに戦力を失いかけており、武田氏や毛利氏、大友氏にも往年のような力はない。関東240万石の後北条氏と同盟関係に入り、当主の氏直に室を送る動きを起こしていた。これは信長が、すでに朝廷の力を借りることが必要なくなったと考えたためとの考えもある。 
信長は朝廷に対しては金を出すが、口も出すという施策を採った。自分の言いなり、つまりは傀儡になるような天皇の擁立を望んでいたようで、天正元年から、正親町天皇に対して譲位を要求していた。正親町天皇は老練な天皇であり、決して信長の言いなりとなるような人物ではなかったからである。当時は信長も各地に強敵がいたため、天皇が拒否するとあっさりと引き下がった。天正9年の京都御馬揃えは、織田軍の力を見せ付ける軍事行進であったと同時に、正親町天皇に対する威圧でもあったと言われている。 
これに対して天皇は、信長に対して征夷大将軍・太政大臣・関白のいずれかを与えるという条件を出すことで妥協しようとした。しかし信長は朝廷から官位を受けなかった（もっとも、この条件提示は本能寺の変直前であったため、返答できなかったという考えもある）。謙信が死去したことですでに恐れるべき敵もいない信長は、朝廷の力を借りずに天下布武を実現しようとしていたとの考えもある。このため、本能寺の変に朝廷関与説を主張する者もいるのである。 
[編集]
商業政策
商工業者に楽市・楽座の朱印状をあたえ、不必要な関所を撤廃して経済と流通を活性化させるとともに、検地を徹底して領国支配を確立し、家臣を城下に居住させて常備軍を編成した。

[編集]
人事政策
能力主義を重視して足軽出身の豊臣秀吉や浪人出身の明智光秀、滝川一益を登用するなど人材活用に優れていた。譜代の重臣佐久間信盛や林秀貞らを追放した。佐久間や林にはそれなりの実績があったが、同様の譜代家臣ながら北陸方面軍の指揮官として活躍する勝家などと比すと物足りないものがあった。重臣として織田家に居座りつつ、活躍以上の利権を自己主張する佐久間や林に対し、懲罰的粛清を断行したと見る向きもある。 現代の日本は「終身雇用制」から「能力主義」へと移行しつつあるが、信長は400年以上も前に、もう同じ事をやってのけていたとも言える。ただ当時としては革新的に過ぎて、周りが信長の思考を理解できなかった可能性も否定はできない。

当時流行した茶の湯を家臣団掌握の手段など、政治的に活用し、一国に値する程の価値があった『名器と称される茶道具』を領地、金銭に代わる恩賞として与えたりもした。恩賞と領地加増の関係については、どの大名にとっても多かれ少なかれ頭の痛い問題であったのだが、信長はそれをうまく改善してのけたと言える。当時関東に領地を持っていた滝川一益が信長に対し、珠光小茄子という茶器を恩賞として希望したが、与えられたのは関東管領の称号と上野一国の加増でガッカリしたという逸話さえある。信長が茶の湯に対する権威付けを以前からしっかり行っていたからこそ、家臣もそれに高い価値を見出す事ができたのである。

[編集]
評価
[編集]
対人評価
信長は、人間を巨視的に捉えた社会を指導する技量には優れていたが、ごく周囲の人間の理解を得ようとする努力には関心が無かったらしい。周りに自らの政治姿勢を理解させる努力が信長に足りなかったと言えるかもしれない。 
他の大名に対する偵察もしっかり行っており、上杉謙信、武田信玄は最大の脅威と認めていたようで、贈り物をするなどして友好関係を築こうとしていた。実際上杉謙信、武田信玄との戦には一度ではあるが敗れている。もし信長が謙信、信玄と同世代ならば天下統一へは進めなかったとも、仮に謙信、信玄のどちらかしかいなければどちらかが天下統一をしていただろうともいわれている。 
本能寺の変が起きた原因については、軍事･政治両面においても前代未聞のことを行い、また延暦寺の焼き討ち・幕府を滅亡させるなど、当時では大悪人といっても良いことをも行っていた信長は、常識人の明智光秀からすると規格外すぎてついていけなかったのではないかという説がある。 
信長を実際に裏切った者の多くは信長が上洛してからの、いわば外様の家臣が大半であり、尾張・美濃時代から仕えていた譜代の家臣の中で、信長を裏切った者はほとんど見受けられないという側面もある。 
1580年、信長は老臣である林秀貞を「25年前に自分に逆らい弟の信行についた」、佐久間信盛を「大して成果を出していない」という理由で追放。信長の家臣全員に大きな衝撃を与えた。秀貞の件はただの言いがかりでしかない。信盛の件も攻略目標が堅城で名高い石山本願寺であり、信盛の軍団だけではいかんともしがたいものがあった。（ただ、信盛にも何も落ち度がないわけでもなかった。）美濃三人衆のひとりとして信長の美濃統一に貢献した安藤守就は、武田氏への内通と言いがかりをつけられ追放、丹羽氏勝は秀貞と同じく25年前の逆心や、武田家への内通疑惑を理由に追放された。老臣重臣が唐突に追放されていくのを目の当たりにし「次は自分の番では」と織田家臣団は疑心暗鬼に陥った。丹波近江領の突然の召し上げという理不尽な沙汰を下された光秀が、「次は自分だ」と切羽詰った上で謀反に及んだという説も根強い。 



信長存命中に彼の側近の中に軍師・参謀的な人物は全く見受けられず、信長の命令を遂行するために必要な堀秀政、森蘭丸というような優秀な秘書官だけが登用されたという例がある。竹中半兵衛や黒田如水らは、信長存命中は名目上は信長の家臣だったが、実際には秀吉の軍師として仕えていたのが、その証左といえる。半兵衛自身は信長を性格的に嫌っていたようだが、如水の場合は信長に仕えても軍師として活躍の場が与えられないとして、あえて秀吉を選んだのだとされているのが有力である。ここまで成功・改革した人物にそういったものがいないケースはそう多くない。だが信長自身が他人の意見に従う事を好まない独裁者であったことが、周囲の人物が信長の意図を読み取れずについていけなくなっていった要因のひとつであるともいわれている。ただ急速に改革を遂行したい時には独裁者方式は有効な手法であり、意見の分かれるところでもある。 



[編集]
戦略に対する評価
信長は、新しい体制を導入し古い体制を打破して数々の改革を行った点で、中世から近世への移行を推進した人物であったことは間違いない。特に、古い体制の欠陥に着目する能力、それを改める能力については群を抜いていると評価する声も多い。このような視点に立つ者は、治世に優れた戦国大名と評されることの多い武田信玄を、あくまで中世の枠における優れた人物であるとし、鉄砲戦術、鉄甲船、人材登用、そして楽市楽座令などの施策を行った信長を、中世の枠を超えた人物であると評価する声もある。 
信長は戦略としては入念な準備を行い相手の力をそぎ、その上で相手よりも多くの兵によって戦うといったどちらかと言うと慎重な手段を用いることが多く、一種のかけとも言える少ない兵で大軍を破るといった策はあまり取らなかった。特に武田信玄・上杉謙信の両名には自分から積極的には兵を出さず慎重に対応していたが、結局両名とも年齢によるところもあり没してしまったので結果的にはこの対応は正解だったといえる。しかし、時には敵の意表をつき寡兵で敵を破るなど臨機応変に変えていったようである。 
信長は戦略家としてだけではなく、個人的な武勇にも優れていたと言われている。桶狭間の戦いをはじめ、一乗谷城の戦い、石山本願寺との天王寺砦の戦いでは大名でありながら自らが先頭に立って、奮戦しているほどである（ただし、天王寺砦の戦いではそのために手傷を負っている）。大名自身が最前線に立って戦うことは異例であり、こういったことが人を惹きつける一因ともなっている。 
西洋の物品に対して高く興味を示し、晩年に信長が戦場に赴くときには、南蛮鎧を身に付けることが常だったと言われている。

[編集]
信長の苛烈な所業
信長の事績の内容に対する評価は、時代や解釈する者によって大きな差がある。古い権威を否定するための断行的政策については当時から現代に至るまで非難が多い。そのため、人物的には苛烈な革命家、あるいは狂気の独裁者と評する者もいる（ヒトラーとの類似性を指摘する者さえいる）。 
1565年より信長は伊勢国の北畠具教への侵攻を開始した。具教は奮戦するもやがて劣勢となり、信長が提示した条件を受け入れ降伏した。その条件とは、「信長の子、織田信雄を具教の子の北畠具房の養子にする事」であった。こうして伊勢国は織田の物となったのである。伊勢国が手に入った途端に、信長は北畠親子の身の安堵を反故にし、軍勢を差し向けた。北畠具房は捕縛監禁され、わずか数年で死去。北畠具教は信長・信雄の軍勢に惨殺された。「北畠物語」によると具教は、具教の影武者らとともに厠の糞壺に吊るされ、汚物を身に受けながら衰弱死したという。（注・ただこれは後世になって作られた話である可能性もあるようだ。） 
伊勢国の神戸具盛も同じような目に合っている。神戸氏の養子として織田信孝を受け入れたあとは、具盛は用済みになり、信長に一族家臣の多くを殺されたうえで近江国日野城に幽閉されている。 
1570年5月6日に杉谷善住坊という鉄砲の名手が信長を暗殺しようとした事があったが、未遂に終わっている。1573年にはついに善住坊は捕らえられた。信長は善住坊の首から下を土に生き埋めにし、切れ味の極度に悪い竹製のノコギリで首を引かせ、長期間激痛を与え続けるむごすぎる拷問を科し、なぶり殺しにした。 
1571年の延暦寺焼き討ち、1574年9月の伊勢長島の戦い、1575年の越前一向衆などで信長は数万単位の大量虐殺を平然と行った。これらの信長の行為は、豊臣・徳川政権当時から凶行と言われることが多かった。 
かつての義弟、浅井長政を滅ぼした際に、長政の母である小野殿（阿古御料人）の指を一日一本ずつ切り落とし、その後、惨殺した。 
浅井長政と浅井久政と朝倉義景の三人の頭蓋骨に金箔を塗り、酒宴の際に織田信長が杯として披露した。但し、これは江戸時代になって作られた織田信長を題材にした小説から引用されたという説が有力な為、実際に織田信長がこのような行為を行っていないと言う。 
ただし、江戸時代から現代まで、これら一連の宗教勢力に対する信長の残虐行為に対する史家や学者の評価は、残虐行為は別としても、その行為自体は評価してしかるべきもの、あるいは新時代を築くためにはやむを得なかった行為と見る意見もある。正徳の治で有名な学者・新井白石などは、信長の宗教勢力に対する残虐行為に対して、 
「そのことは残忍なりといえども、長く僧侶の凶悪を除けり。これもまた、天下の功有事の一つと成すべし」 
と、評価しているのである。このように、残虐行為は別としても、当時の宗教勢力が世俗の権力と一体化して宗教としての意義を忘れていたこと、なおかつ僧侶の腐敗を鑑みると、賞賛してしかるべき、やむを得ない行為であったとする白石のような意見を持つものもいた。この件については意見が分かれがちなところでもある。 
茶坊主に何らかの不手際があり、信長が激怒した事があった。茶坊主は怒りを恐れ棚に隠れたが、信長は棚ごと茶坊主を切り殺したという逸話がある。そのときの刀は切れ味の良さから「圧切長谷部（へしきりはせべ）」と名づけられたという。 
天正元年（1573年）11月、足利義昭の帰洛の交渉のため、毛利輝元から信長の元に派遣された毛利家の安国寺恵瓊は、国許にあて書状を送っている。信長の傲慢な性格を皮肉った内容で、「信長の代、5年、3年は持たるべく候。来年あたりは、公家などに成らる可しと見及び候。左候て後、高転びに転ばれ候ずると見申し候、秀吉さりとてはのものにて候」とある。 
1582年に武田氏が滅びた際、武田遺臣をかくまった塩山恵林寺を焼き討ち。寺も僧達もすべて焼き尽くした。その際に恵林寺の住職快川紹喜が放った「心頭滅却すれば火もまた涼し」という言葉は現在にまで残っている。 
天正10年（1582年）4月10日、信長が琵琶湖の竹生島参詣のために安土城を発った。安土城と竹生島は距離があるため、信長は今日は帰ってこないと思った侍女たちは桑実寺に参詣に行ったり、城下町で買い物をしたりと、安土城を空けていた。だが一泊すると思われていたはずの信長は日帰りで帰還。侍女たちの外出を知った信長は激怒し、侍女を数珠つなぎにした上で、老若問わずすべて惨殺した。 侍女の助命嘆願を行った桑実寺の長老も、同じ方法で信長に殺されている。 
天下統一後の豊臣秀吉は、かつての主君をこう評したという。 
「信長公は勇将であったが、良将ではなかった。剛が柔に勝つ事はよく知っておられたが、柔が剛を制する事をご存知ではなかった。」 
「一度背いた者があると、信長公はその者への怒りがいつまでも収まらず、一族縁者まとめて皆殺しになされた。降伏する者さえも躊躇なく殺すため、信長公への敵討ちはいつまでたっても絶えることがなかった。これは信長公の人間としての器量が狭かったせいであろう。」 
「強さや怖さで人に恐れられはしても、敬愛されることはない。例えて言えば信長公は虎や狼のようなもの。人は自分が噛み殺されるのを防ぐために、猛獣を殺そうとするであろう。」 
ただ秀吉は信長の残虐さを批判する事で、織田家を乗っ取った形で基盤を受け継いだ豊臣家や徳川家の正当性を主張しようとした、という可能性も考えられる。


例外

信長は弟の織田信行や松永久秀の裏切りに対し一度目は許しているという実例も存在する。柴田勝家に対しては、家督相続のときに信行を支持して敵対したにも関わらず、その罪を許し織田氏の筆頭家老として用いた。勝家も信長の恩義を終世忘れず、信長没後も織田氏に尽くしている。ただ勝家と同じ理由で1556年に信長に敵対した林秀貞は、信行擁立を理由に1580年に追放されている。1555年に守山城にこもり信長に対抗した過去を持つ丹羽氏勝も、守山城での一件を理由に1580年に追放された。秀貞や氏勝は使えなくなったから切る、勝家はまだ使えるから残すという信長の徹底的な合理主義の一環だという可能性も考えられなくはない。また、信長に対し謀反を企てた荒木村重が結局かなわず逃亡したのち、信長は残された荒木家の女子供500人以上を生きたまま焼き殺した。悲鳴や号泣などが周囲にこだまし、さながら地獄絵図の様相であった。 
[編集]
内政
敵大名や一揆衆や自らの配下には苛烈であった信長だが、地味な内政や民心掌握に敏腕を発揮しており、信長が支配下に置いた尾張・美濃などの多くは信長によって終生、善政が敷かれていたと言われている。桶狭間の戦いにおいても信長が勝利することができたのは、領民の支持があったからだとも言われている。相次ぐ戦乱で荒廃した京都の町人たちも、厳正な信長の統治に対しては歓迎したと言われている。京都の治安を乱す行為をした織田軍の足軽を、信長自身が手討ちにしたという挿話もある。また、本能寺の変の後に、明智光秀に靡いた国人層が少なかったことも、これを裏付けている。 
[編集]
総論
色々言われる人物ではあるが、信長の登場で応仁の乱以降に日本各地で続いた長い戦乱の収束が早まったと主張する声もある。 
このように歴史的評価や人物評が定まることのない人物である。一般人から見ると巨悪とも正義とも受け取られ、天才とも狂気とも映る信長は、規模が大きく魅力的に見えるらしい。そのため現在に至るまで、小説・映画・ゲームなど、信長を主人公とした作品は多く、特に本能寺の変で信長が死ななかったらどうなっていたかというシミュレーション作品も近年では多く作成されるなど、信長の人気は近年大いに高まっている。 
[編集]
系譜
先祖 
織田氏は平氏とも藤原氏とも自称するが、福井県丹生郡越前町織田にある劔神社の関係から古代豪族の忌部氏と考えられる。越前に地盤を築き、尾張に派生した。朝倉氏とは当初からのライバル関係。織田信定から古渡城主で父の信秀の代で守護代を務める本家と同等に渡り合える力を持った。

織田久長−織田敏定−織田信定−織田信秀−織田信長

兄弟 
織田信広（庶長兄） 
織田信長 
織田信行（信勝） 
織田信包 
織田信治 
織田信時 
織田信興 
織田秀孝 
織田秀成 
織田信照 
織田長益（有楽斎） 
織田長利 
姉妹 
お市の方 
息子 
織田信忠（嫡男） 
織田信雄（次男、北畠具房養子） 
織田信孝（三男、神戸具盛養子） 
羽柴秀勝（四男、羽柴秀吉養子） 
織田勝長（五男） 
織田信秀（六男） 
織田信高（七男） 
織田信吉（八男） 
織田信貞（九男） 
織田信好（十男） 
織田長次（十一男） 
織田信正（庶長子） 
一門衆 
織田信定系 
織田信次 
織田信行系 
津田信澄 
織田信兼 
織田信張系 
織田信張 
織田信直 
織田信氏 
織田忠辰 
織田信光系 
織田信光 
織田信成 
織田信昌 
織田信康系 
織田信清 
織田信益 
他系 
織田信弌 
娘 
徳姫（見星院）（長女、松平信康妻） 
冬姫（相応院）（次女、蒲生氏郷妻） 
秀子（日栄）（三女、筒井定次妻） 
永姫（玉泉院）（四女、前田利長妻） 
報恩院（五女、丹羽長重妻） 
三の丸殿（六女、豊臣秀吉側室・二条昭実妻） 
於振（水野忠胤妻） 
鶴（中川秀政妻） 
万里小路充房妻 
徳大寺実久妻 
子孫 
2005年3月に行われたフィギュアスケート世界ジュニア選手権で優勝した織田信成選手は、信長七男の織田信高の子孫に当たり、信長から数えて十七代目となる。

信長の性格は「鳴かぬなら 殺してしまえ ホトトギス」という俳句（信長作ではない）でよく引用されるが、信成はテレビ番組の取材で「鳴かぬなら それでいいじゃん ホトトギス」と詠んで話題となった。

信成の母でスケートのコーチを務める憲子氏は、夫の信義氏の実家に仏花を届ける際、うっかり桔梗を送ってしまったという挿話がある。（桔梗は明智光秀の家紋）　 
なお最も直系に近い織田氏の末裔は、織田高長の子孫で現在フリーライターの織田孝一氏（本名･織田信孝）であるようだ。 
タレントの織田無道は織田家の末裔を自称しているが、詳しい事は定かではない。 
[編集]
家臣
柴田勝家、滝川一益、丹羽長秀、明智光秀、徳川家康、羽柴秀吉、林秀貞、佐久間信盛 
京都所司代 - 村井貞勝 
京都奉行 - 村井貞勝、丹羽長秀、明智光秀、木下秀吉、松井有閑 
女婿 - 蒲生氏郷、筒井定次、丹羽長重、前田利長、松平信康、水野忠胤、佐治一成、二条昭実、万里小路充房、徳大寺実久 
側近衆 - 堀秀政、長谷川秀一 
小姓衆 - 森蘭丸、森力丸、森坊丸、高橋虎松、伊藤蘭丸祐道 
黒母衣衆 - 佐々成政、毛利新助、河尻秀隆、生駒勝助、水野帯刀左衛門尉、津田盛月、蜂屋頼隆、中川重政、中島主水、松岡九郎二郎、平井久右衛門、伊藤武兵衛 
赤母衣衆 - 前田利家、飯尾尚清、福富秀勝、塙直政、黒田次右衛門尉、毛利秀頼、野々村正成、猪子一時、浅井新八郎、木下雅楽助、伊東長久、岩室長門守、山口飛騨守、佐脇良之、長谷川橋助、金森長近、加藤弥三郎 
他に有力重臣として九鬼嘉隆、細川幽斎、荒木村重、池田勝正、松永久秀、筒井順慶、武井夕庵、美濃三人衆などもいる。

[編集]
墓所・霊廟
 
本能寺廟 
中京区廟所以下の場所に、墓所及び霊廟がある。

「信長公廟」：京都市中京区の本能寺 
石造宝篋印塔と入母屋造の廟屋。本能寺の変で焼失した後に、場所を移して再建された本能寺に墓所がある。 
「織田信長公本廟」：京都市上京区の蓮台山阿弥陀寺 
石碑。本能寺の変の直後に、住職が寺に葬ったと伝える。 
「織田信長墓所」：高野山奥の院 
五輪塔。明治以後忘れ去られていたが、1970年に発見された。 
京都市北区の大徳寺塔頭の総見院 
五輪塔。一周忌に秀吉が建立した寺院といい、遺骸が見つからなかったため、木像を2体造り、1体を火葬して1体を総見院に安置したという。 
「織田信長公本廟」：安土城二の丸跡 
「織田信長公御分骨廟」：富山県高岡市の高岡山瑞龍寺 
石造宝篋印塔。 
「織田信長父子廟所」：岐阜県岐阜市の神護山崇福寺 
石碑。市指定史跡。信長の側室お鍋の方が遺品を贈り、位牌を安置したという。 



「織田信長信忠公供養塔」：大阪府堺市の南宗寺本源院 
「建勲神社」：京都市北区 
別格官幣社。秀吉は弔うために船岡山に寺を建てようとして天正寺という寺号を朝廷から賜るが、建立途中で終わる。1869年（明治2）に明治政府は織田信長を祀る神社の建立を指示。1870年（明治3）、天童藩知事の織田信敏が江戸邸宅内に織田信長を祀られ、その後1875年（明治8）に船岡山の山腹に新たに創建。1910年（明治43）に現在地の山頂に遷座。 
「建勲神社」：山形県天童市 
県社。政府は1869年（明治2）に、織田信長を祀る神社の建立を指示。1870年（明治3）、天童藩の知事、織田信敏が現在の舞鶴山に織田信長を祀る。1884年現在地に遷座。 
「建勲神社」（摂社）：岐阜県岐阜市若宮町の橿森神社 
織田信長が美園で開いた楽市楽座の市神が橿森神社の御神木に祀られた。明治になって境内に建勲神社を勧請した。 
愛知県清須市の清洲古城跡 
信長を祀る神明造の小祠がある。 
「南蛮寺の鐘」：京都市右京区の臨済宗大本山妙心寺の塔頭寺院、春光院が所蔵。南蛮寺は信長が京都に建てたキリスト教会堂。 
その他各地に、供養塔や建勲神社などがある。

伝説

伝織田信長の首塚：静岡県芝川町西山本門寺 
第18世住職、日順上人の父、原宗安（原志摩守）が本能寺の変の際、戦死した自分の父原胤重と兄原清安（原孫八郎）の首と本因坊算砂の指示で信長の首を本門寺まで持ち帰り柊を植え首塚に葬ったという。 