
=encoding utf-8

=head1 NAME

Unicode::BiDiRule~[ja] - RFC 5893 BiDi規則

=head1 SYNOPSIS

  use Unicode::BiDiRule qw(check);
  $result = check($string);
  %result = check($string);

=head1 DESCRIPTION

L<Unicode::BiDiRule> は、RFC 5893に述べるBiDi規則にしたがって検査を行う。

なお当ドキュメントでは、「UTF-8」という語を本来の意味で用いる。

=head2 Functions

=over

=item check ( $string, [ $strict ] )

文字列がBiDi規則を満たすかどうか検査する。

Parameters:

=over

=item $string

検査する文字列。ユニコード文字列またはバイト文字列。

バイト文字列は、ユニコードへアップグレードされることなく
UTF-8列として扱われることに注意。

=item $strict

C<0>を指定すると、文字列が右書き文字を含まず
BiDiラベルでないときに次の検査をしない。

=over

=item *

文字列が前進を伴わない記号で始まらない。

=item *

文字列が書式文字、空白文字、行終端文字を含まない。

=back

=back

Returns:

スカラコンテキストでは、C<BIDIRULE_RTL>、C<BIDIRULE_LTR>、C<BIDIRULE_NOTBIDI>
のいずれか (L</Constants> を参照)、あるいはC<undef>を返す。

配列コンテキストでは、次のキーを持つ対によるリストで結果の詳細を返す。

=over

=item C<result>

L</Constants> で述べる値のいずれか。

=item C<offset>

検査が失敗したときは、文字列の先頭からのオフセット。
成功したときは、文字列の長さ。

オフセットや長さは、
バイト文字列ではバイト数、ユニコード文字列ではキャラクタ数で数える。

=item C<length>

検査が失敗したときの、認められない部分文字列の長さ。

長さは、
バイト文字列ではバイト数、ユニコード文字列ではキャラクタ数で数える。
不正な列では未定義となる。

=item C<ord>

C<length>がある場合、認められない部分文字列の最初のキャラクタのユニコードスカラ値。

=item C<unsafe>

認められなかった部分文字列が書式文字を含むときは、真値がセットされる。このようなキャラクタを表示すると問題が起きるかもしれない。

=back

=item Unicode::BiDiRule::UnicodeVersion()

ユニコード文字データベースの版を返す。これは
Unicode::UCD::UnicodeVersion() と同じであるはずである。

=back

=head2 Constants

検査の結果。

=over

=item C<BIDIRULE_RTL>

文字列はRTLラベルである。

=item C<BIDIRULE_LTR>

文字列はLTRラベルである。

=item C<BIDIRULE_NOTBIDI> (C<0>)

文字列は右書き文字を含まないがBiDiラベルではない
(RTLラベルでもLTRラベルでもない)。

=item C<BIDIRULE_INVALID>

文字列は規則を満たさない。

=back

=head2 Exports

初期状態ではなにもエクスポートしない。
C<:all> タグで check()および定数をエクスポートする。

=head1 RESTRICTIONS

check()はEBCDICプラットフォームでのユニコード文字列を検査できない。

=head1 CAVEATS

=over

=item *

当モジュールが提供できるレパートリと特性値は、Perl
本体のユニコードデータベースが提供するものにかぎられる。下表に、Perl
の各版が実装するユニコードの版を示す。

  Perlの版           実装するユニコードの版
  ------------------ ------------------------------------
  5.8.0              3.2.0
  5.8.1 - 5.8.3      4.0.0
  5.8.4 - 5.8.6      4.0.1
  5.8.7 - 5.8.8      4.1.0
  5.10.0             5.0.0
  5.8.9, 5.10.1      5.1.0
  5.12.x             5.2.0
  5.14.x             6.0.0 (訂正#8を反映ずみ)
  5.16.x             6.1.0
  5.18.x             6.2.0
  5.20.x             6.3.0
  5.22.x             7.0.0 (2014-10-21付け誤植を修正ずみ)

=item *

BiDiラベルではない (RTLラベルでもLTRラベルでもない)
文字列が無効な文字列であるとはかぎらない。別の規則で検査すべきである。

=back

=head1 SEE ALSO

RFC 5893
I<Right-to-Left Scripts for Internationalized Domain Names for Applications
(IDNA)>.
L<https://tools.ietf.org/html/rfc5893>.

=head1 AUTHOR

Hatuka*nezumi - IKEDA Soji, E<lt>hatuka@nezumi.nuE<gt>

=head1 COPYRIGHT AND LICENSE

Copyright (C) 2015 by Hatuka*nezumi - IKEDA Soji

This library is free software; you can redistribute it and/or modify
it under the same terms as Perl itself. For more details, see the full text of
the licenses at <http://dev.perl.org/licenses/>.

This program is distributed in the hope that it will be
useful, but without any warranty; without even the implied
warranty of merchantability or fitness for a particular purpose.

=cut
