=encoding utf8

=head1 NAME

subst - テキスト検索と置換のための Greple モジュール

=head1 VERSION

Version 2.3701

=head1 SYNOPSIS

greple -Msubst --dict I<dictionary> [ オプション ]。

  Dictionary:
    --dict      dictionary file
    --dictdata  dictionary data
    --dictpair  dictionary entry pair

  Check:
    --check=[ng,ok,any,outstand,all,none]
    --select=N
    --linefold
    --stat
    --with-stat
    --stat-style=[default,dict]
    --stat-item={match,expect,number,ok,ng,dict}=[0,1]
    --subst
    --[no-]warn-overlap
    --[no-]warn-include

  File Update:
    --diff
    --diffcmd command
    --create
    --replace
    --overwrite

=head1 DESCRIPTION

この B<greple> モジュールは、辞書データに基づくテキストファイルのチェックと置換をサポートします。

辞書ファイルはB<--dict>オプションで与えられ、各行にはマッチするパターンと期待される文字列のペアが含まれます。

    greple -Msubst --dict DICT

辞書ファイルが以下のようなデータを含んでいる場合

    colou?r      color
    cent(er|re)  center

上記のコマンドは、2番目の文字列にマッチしない最初のパターン、つまり、この場合、"color "と "center "を見つけます。

実際には、スペースで区切られた文字列の最後の2つの要素は、それぞれパターンと置換文字列として扱われます。

辞書データは、次のようにC<//>で区切って書くこともできます：

    colou?r      //  color
    cent(er|re)  //  center

C<//>の前後には空白を入れなければなりません。この形式では、その前後の文字列は、最後の2つの要素ではなく、パターン文字列と置換文字列として扱われます。先頭の空白とC<//>の前後の空白は無視されますが、その他の空白はすべて有効です。

B<greple>のB<-f>オプションで同じファイルを使うこともでき、その場合はC<//>の後ろの文字列はコメントとして無視されます。

    greple -f DICT ...

オプションB<--dictdata>は、コマンド行で辞書データを提供するために使用できます。

    greple -Msubst \
           --dictdata $'colou?r color\ncent(er|re) center\n'

オプション B<--dictpair> を使用すると、コマンドラインから生の辞書エントリを指定できます。この場合、空白、コメント、または DEFINE の展開に関する処理は一切行われません。

    greple -Msubst \
           --dictpair 'colou?r' color \
           --dictpair 'cent(er|re)' center

シャープ記号(C<#>)で始まる辞書項目はコメントとなり、無視されます。

=head2 DEFINE

PerlのDEFINE構文を使用して、辞書ファイル内で名前付き正規表現パターンを定義できます：

    (?(DEFINE)(?<name>pattern))

定義されたパターンは、C<(?&name)> 構文を使用して辞書エントリ内で参照できます。

    (?(DEFINE)(?<digit>\d+))
    (?&digit)/(?&digit)/(?&digit)  //  YYYY/MM/DD

複数のパターンを定義し、それらを組み合わせて使用することができます。パターン定義は、その参照よりも前に記述する必要があります。

=head2 Overlapped pattern

マッチした文字列が、以前に別のパターンでマッチした文字列と同じか短い場合は、単に無視される (デフォルトでは B<--no-warn-include>)。したがって、矛盾するパターンを宣言する必要がある場合は、長い方のパターンを先に配置します。

マッチした文字列が前にマッチした文字列と重なる場合、警告 (B<--warn-overlap> がデフォルト) が出され、無視されます。

=head2 Terminal color

このバージョンでは、L<Getopt::EX::termcolor> モジュールを使用します。これは、コマンドを実行した端末、または環境変数B<TERM_BGCOLOR>に応じて、B<--light-screen>またはB<--dark-screen>オプションを設定します。

一部の端末 (例: "Apple_Terminal" や "iTerm") は自動的に検出され、何もする必要はありません。それ以外の場合は、B<TERM_BGCOLOR>環境変数に#000000（黒）〜#FFFFFF（白）の数字を設定し、端末の背景色に依存します。

=head1 OPTIONS

=over 7

=item B<--dict>=I<file>

辞書ファイルを指定します。

=item B<--dictdata>=I<data>

辞書データをテキストで指定します。

=item B<--dictpair> I<pattern> I<replacement>

辞書項目ペアを指定します。このオプションは2つのパラメータをとます。1つ目はパターンで、2つ目は置換文字列です。

=item B<--check>=C<outstand>|C<ng>|C<ok>|C<any>|C<all>|C<none>

オプションB<--check>は、C<ng>, C<ok>, C<any>, C<outstand>, C<all>, C<none>から引数を取ります。

デフォルトのC<outstand>では、同じファイルに予想外の単語があった場合のみ、予想外の単語と予想外の単語の両方についての情報を表示します。

C<ng>を指定すると、予期しない単語についての情報を表示します。値C<ok>を指定すると、予想される単語についての情報を表示します。値C<any>の場合は両方です。

C<all>とC<none>はB<--stat>オプションと一緒に使われたときだけ意味があり、マッチしなかったパターンに関する情報を表示します。

=item B<--select>=I<N>

I<N>番目のエントリを辞書から選択します。引数はL<Getopt::EX::Numbers>モジュールによって解釈されます。範囲はB<--select>=C<1:3,7:9>のように定義することができます。B<--stat>オプションで数値を取得することができます。

=item B<--linefold>

B<--linefold>オプションは、対象データがテキストの途中で折り返されている場合に使用します。行をまたぐ文字列にマッチする正規表現パターンが作成されます。ただし、置換される文字列には改行が含まれません。正規表現の動作を多少混乱させるので、なるべく使わないでください。

=item B<--stat>

=item B<--with-stat>

統計情報を表示します。B<--check>オプションと併用します。

B<--with-stat>オプションは通常の出力の後に統計情報を出力し、B<--stat>は統計情報のみを出力します。

=item B<--stat-style>=C<default>|C<dict>

B<--stat>とB<--check=any>にB<--stat-style=dict>オプションを併用すると、作業文書に対して辞書風の出力を行うことができます。

=item B<--stat-item> I<item>=[0,1]

統計情報に表示される項目を指定します。デフォルト値は

    match=1
    expect=1
    number=1
    ng=1
    ok=1
    dict=0

patternフィールドを表示する必要がない場合は、このように使用します。

    --stat-item match=0

複数のパラメータを一度に設定することができます。

    --stat-item match=number=0,ng=1,ok=1

=item B<--subst>

マッチしたパターンを期待される文字列に置き換えます。マッチした文字列の改行文字は無視されます。置換文字列のないパターンは変更されません。

=item B<--[no-]warn-overlap>

オーバーラップしたパターンを警告します。デフォルトはonです。

=item B<--[no-]warn-include>

含まれるパターンを警告します。デフォルトはオフ。

=back

=head2 FILE UPDATE OPTIONS

=over 7

=item B<--diff>

=item B<--diffcmd>=I<command>

B<--diff>オプションは、変換前のテキストと変換後のテキストの差分を出力します。

B<--diff>オプションで使用するdiffコマンド名を指定します。デフォルトは "diff -u" です。

=item B<--create>

新規ファイルを作成し、結果を書き込む。元のファイル名の末尾に".new "が付加されます。

=item B<--replace>

対象ファイルを変換後の結果で置き換えます。元ファイルはバックアップ名に".bak "を付けてリネームされます。

=item B<--overwrite>

バックアップを取らずに、変換後のファイルを上書きします。

=back

=head1 DICTIONARY

本モジュールには、サンプル辞書が含まれています。これらは共有ディレクトリにインストールされ、B<--exdict>オプションでアクセスすることができます。

    greple -Msubst --exdict jtca-katakana-guide-3.dict

=over 7

=item B<--exdict> I<dictionary>

辞書ファイルとしては、配布されているI<dictionary> flieを使用します。

=item B<--exdictdir>

辞書ディレクトリを表示します。

=item B<--exdict> jtca-katakana-guide-3.dict

=item B<--jtca-katakana-guide>

以下のガイドラインに基づいて作成されています。

    外来語（カタカナ）表記ガイドライン 第3版
    制定：2015年8月
    発行：2015年9月
    一般財団法人テクニカルコミュニケーター協会 
    Japan Technical Communicators Association
    https://jtca.org/tcwp/wp-content/uploads/2023/06/katakana_guide_3_20171222.pdf

=item B<--jtca>

B<--jtca-katakana-guide>をカスタマイズしたもの。オリジナルの辞書は公開されたデータから自動生成されたものです。この辞書は、実用のためにカスタマイズされています。

=item B<--exdict> jtf-style-guide-3.dict

=item B<--jtf-style-guide>

以下のガイドラインに基づいて作成されています。

    JTF日本語標準スタイルガイド（翻訳用）
    第3.0版
    2019年8月20日
    一般社団法人 日本翻訳連盟（JTF）
    翻訳品質委員会
    https://www.jtf.jp/jp/style_guide/pdf/jtf_style_guide.pdf

=item B<--jtf>

カスタマイズB<--jtf-style-guide>。オリジナル辞書は公開データから自動生成されます。この辞書は、実用に耐えるようにカスタマイズされています。

=item B<--exdict> sccc2.dict

=item B<--sccc2>

2014年に出版された「C/C++ セキュアコーディング 第2版」で使用された辞書。

    https://www.jpcert.or.jp/securecoding_book_2nd.html

=item B<--exdict> ms-style-guide.dict

=item B<--ms-style-guide>

Microsoftのローカライズスタイルガイドから生成された辞書。

    https://www.microsoft.com/ja-jp/language/styleguides

本記事から生成されたデータです。

    https://www.atmarkit.co.jp/news/200807/25/microsoft.html

=item B<--microsoft>

カスタマイズされたB<--ms-style-guide>。オリジナルの辞書は、公開されたデータから自動生成されたものです。本辞書は、実用化に向けてカスタマイズしたものです。

修正辞書は、L<こちら|https://github.com/kaz-utashiro/greple-subst/blob/master/share/ms-amend.dict>で見ることができます。更新の要望があれば、issueを送るか、pull-requestを送信してください。

=back

=head1 JAPANESE

このモジュールは、日本語のテキスト編集をサポートするためにオリジナルで作成されました。

=head2 KATAKANA

日本語のカタカナ語は、同じ言葉を表すのにいくつものバリエーションがあるので、統一することが重要ですが、かなり面倒な作業です。次の例では

    イ[エー]ハトー?([ヴブボ]ォ?)  //  イーハトーヴォ

左のパターンは、次の単語全てにマッチします。

    イエハトブ
    イーハトヴ
    イーハトーヴ
    イーハトーヴォ
    イーハトーボ
    イーハトーブ

このモジュールは、これらの単語を検出し、修正するのに役立つ。

=head1 INSTALL

=head2 CPANMINUS

    $ cpanm App::Greple::subst

=head1 SEE ALSO

L<https://github.com/kaz-utashiro/greple>

L<https://github.com/kaz-utashiro/greple-subst>

L<https://github.com/kaz-utashiro/greple-update>

L<https://www.jtca.org/standardization/katakana_guide_3_20171222.pdf>

L<https://www.jtf.jp/jp/style_guide/styleguide_top.html>,
L<https://www.jtf.jp/jp/style_guide/pdf/jtf_style_guide.pdf>

L<https://www.microsoft.com/ja-jp/language/styleguides>,
L<https://www.atmarkit.co.jp/news/200807/25/microsoft.html>

L<文化庁 国語施策・日本語教育 国語施策情報 内閣告示・内閣訓令 外来語の表記|https://www.bunka.go.jp/kokugo_nihongo/sisaku/joho/joho/kijun/naikaku/gairai/index.html>

L<https://qiita.com/kaz-utashiro/items/85add653a71a7e01c415>

L<イーハトーブ|https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%A4%E3%83%BC%E3%83%8F%E3%83%88%E3%83%BC%E3%83%96>

=head1 AUTHOR

Kazumasa Utashiro

=head1 LICENSE

Copyright ©︎ 2017-2025 Kazumasa Utashiro.

This library is free software; you can redistribute it and/or modify
it under the same terms as Perl itself.

=cut
