=encoding utf8

=head1 NAME

subst - 用于文本搜索和替换的Greple模块

=head1 VERSION

Version 2.3701

=head1 SYNOPSIS

greple -Msubst --dict I<dictionary> [ 选项 ]。

  Dictionary:
    --dict      dictionary file
    --dictdata  dictionary data
    --dictpair  dictionary entry pair

  Check:
    --check=[ng,ok,any,outstand,all,none]
    --select=N
    --linefold
    --stat
    --with-stat
    --stat-style=[default,dict]
    --stat-item={match,expect,number,ok,ng,dict}=[0,1]
    --subst
    --[no-]warn-overlap
    --[no-]warn-include

  File Update:
    --diff
    --diffcmd command
    --create
    --replace
    --overwrite

=head1 DESCRIPTION

这个B<greple>模块支持基于字典数据的文本文件的检查和替换。

字典文件由B<-dict>选项给出，每一行都包含匹配的模式和预期的字符串对。

    greple -Msubst --dict DICT

如果字典文件包含以下数据。

    colou?r      color
    cent(er|re)  center

上述命令找到第一个与第二个字符串不匹配的模式，即本例中的 "颜色 "和 "中心"。

实际上，空格分隔字符串的最后两个元素分别被视为模式和替换字符串。

字典数据也可以如下写法用 C<//> 分隔：

    colou?r      //  color
    cent(er|re)  //  center

C<//> 前后必须有空格。在这种格式中，其前后的字符串被视为模式和替换字符串，而不是最后两个元素。前导空格和 C<//> 前后的空格将被忽略，但所有其他空白均有效。

你可以通过B<greple>的B<-f>选项使用同一个文件，在这种情况下，C</>后面的字符串作为注释被忽略。

    greple -f DICT ...

选项 B<--dictdata> 可用于在命令行中提供字典数据。

    greple -Msubst \
           --dictdata $'colou?r color\ncent(er|re) center\n'

选项 B<--dictpair> 用于在命令行中提供原始的词典条目。在这种情况下，不会对空格、注释或 DEFINE 展开进行任何处理。

    greple -Msubst \
           --dictpair 'colou?r' color \
           --dictpair 'cent(er|re)' center

以尖锐符号（C<#>）开始的字典条目是一个注释，被忽略。

=head2 DEFINE

您可以在字典文件中使用 Perl 的 DEFINE 语法定义一个命名正则表达式模式：

    (?(DEFINE)(?<name>pattern))

定义好的模式可在字典条目中通过 C<(?&name)> 语法进行引用。

    (?(DEFINE)(?<digit>\d+))
    (?&digit)/(?&digit)/(?&digit)  //  YYYY/MM/DD

您可以定义多个模式并组合使用。模式定义必须出现在其引用的前面。

=head2 Overlapped pattern

当匹配的字符串与之前被另一个模式匹配的字符串相同或更短时，它将被简单地忽略（默认为B<--no-warn-include>）。因此，如果你必须声明冲突的模式，请将较长的模式放在前面。

如果匹配的字符串与先前匹配的字符串重叠，则会被警告（默认为B<--warn-overlap>）并被忽略。

=head2 Terminal color

这个版本使用L<Getopt::EX::termcolor>模块。它设置选项B<--light-screen>或B<--dark-screen>，这取决于运行命令的终端，或B<TERM_BGCOLOR>环境变量。

一些终端（例如："Apple_Terminal "或 "iTerm"）会被自动检测，不需要任何操作。否则，根据终端的背景颜色，将B<TERM_BGCOLOR>环境设置为#000000（黑色）至#FFFFFF（白色）的数字。

=head1 OPTIONS

=over 7

=item B<--dict>=I<file>

指定字典文件。

=item B<--dictdata>=I<data>

用文本指定字典数据。

=item B<--dictpair> I<pattern> I<replacement>

指定字典条目对。该选项需要两个参数。第一个参数是模式，第二个参数是替换字符串。

=item B<--check>=C<outstand>|C<ng>|C<ok>|C<any>|C<all>|C<none>

选项 B<--check> 的参数来自 C<ng>、C<ok>、C<any>、C<outstand>、C<all> 和 C<none>。

在默认值C<outstand>下，只有在同一文件中发现意外字词时，命令才会显示预期和意外字词的信息。

如果默认值为C<ng>，命令将显示意外字词的信息。当值为C<ok>时，你将得到关于预期词的信息。用值C<any>时都是如此。

值C<all>和C<none>只有在与B<--stat>选项一起使用时才有意义，并显示从未匹配的模式的信息。

=item B<--select>=I<N>

从字典中选择第I<N>个条目。参数由L<Getopt::EX::Numbers>模块解释。范围可以像B<--select>=C<1:3,7:9>那样定义。你可以通过B<--stat>选项获得数字。

=item B<--linefold>

如果目标数据被折叠在文本中间，使用B<--linefold>选项。它可以创建与跨行的字符串相匹配的反义词模式。但是，被替换的文本不包括换行。因为它在一定程度上混淆了regex行为，如果可能的话，请避免使用。

=item B<--stat>

=item B<--with-stat>

打印统计信息。与B<--check>选项一起工作。

选项B<--with-stat>在正常输出后打印统计信息，而B<--stat>只打印统计信息。

=item B<--stat-style>=C<default>|C<dict>

将B<--stat-style=dict>选项与B<--stat>和B<--check=any>一起使用，你可以为你的工作文件获得字典式输出。

=item B<--stat-item> I<item>=[0,1]

指定在统计信息中显示哪个项目。默认值是。

    match=1
    expect=1
    number=1
    ng=1
    ok=1
    dict=0

如果你不需要看到模式字段，就像这样使用。

    --stat-item match=0

可以同时设置多个参数。

    --stat-item match=number=0,ng=1,ok=1

=item B<--subst>

将意外匹配的模式替换为预期的字符串。匹配字符串中的换行符被忽略。没有替换字符串的模式不会被改变。

=item B<--[no-]warn-overlap>

警告重叠的模式。默认打开。

=item B<--[no-]warn-include>

警告包含的模式。默认为关闭。

=back

=head2 FILE UPDATE OPTIONS

=over 7

=item B<--diff>

=item B<--diffcmd>=I<command>

选项B<--diff>产生原始文本和转换后文本的差异输出。

指定 B<--diff> 选项使用的 diff 命令名称。默认为 "diff -u"。

=item B<--create>

创建新文件并写入结果。后缀".new "将附加到原始文件名上。

=item B<--replace>

用转换后的结果替换目标文件。原始文件被重命名为后缀为".bak "的备份名。

=item B<--overwrite>

用转换后的结果覆盖目标文件，没有备份。

=back

=head1 DICTIONARY

这个模块包括字典的例子。它们被安装在共享目录中，通过B<--exdict>选项访问。

    greple -Msubst --exdict jtca-katakana-guide-3.dict

=over 7

=item B<--exdict> I<dictionary>

使用分布中的I<dictionary> flie作为字典文件。

=item B<--exdictdir>

显示字典目录。

=item B<--exdict> jtca-katakana-guide-3.dict

=item B<--jtca-katakana-guide>

从以下指导性文件中创建。

    外来語（カタカナ）表記ガイドライン 第3版
    制定：2015年8月
    発行：2015年9月
    一般財団法人テクニカルコミュニケーター協会 
    Japan Technical Communicators Association
    https://jtca.org/tcwp/wp-content/uploads/2023/06/katakana_guide_3_20171222.pdf

=item B<--jtca>

定制的B<--jtca-katakana-guide>。原始字典是由已发表的数据自动生成的。本词典是为实际使用而定制的。

=item B<--exdict> jtf-style-guide-3.dict

=item B<--jtf-style-guide>

从以下指导性文件中创建。

    JTF日本語標準スタイルガイド（翻訳用）
    第3.0版
    2019年8月20日
    一般社団法人 日本翻訳連盟（JTF）
    翻訳品質委員会
    https://www.jtf.jp/jp/style_guide/pdf/jtf_style_guide.pdf

=item B<--jtf>

定制的B<--jtf-style-guide>。原始字典是由公布的数据自动生成的。这个字典是为实际使用而定制的。

=item B<--exdict> sccc2.dict

=item B<--sccc2>

词典用于2014年出版的 "C/C++ セキュアコーディング 第2版"。

    https://www.jpcert.or.jp/securecoding_book_2nd.html

=item B<--exdict> ms-style-guide.dict

=item B<--ms-style-guide>

词典根据微软本地化风格指南生成。

    https://www.microsoft.com/ja-jp/language/styleguides

数据从这篇文章中生成。

    https://www.atmarkit.co.jp/news/200807/25/microsoft.html

=item B<--microsoft>

Customized B<--ms-style-guide>。原始词典是由已发表的数据自动生成的。本词典是为实际使用而定制的。

修正后的字典可以找到L<这里|https://github.com/kaz-utashiro/greple-subst/blob/master/share/ms-amend.dict>。如果你有更新的要求，请提出问题或发送pull-request。

=back

=head1 JAPANESE

本模块是为支持日语文本编辑而制作的。

=head2 KATAKANA

日本的KATAKANA词有很多变体来描述同一个词，所以统一很重要，但这是很累人的工作。在下一个例子中。

    イ[エー]ハトー?([ヴブボ]ォ?)  //  イーハトーヴォ

左边的模式匹配了所有下面的词。

    イエハトブ
    イーハトヴ
    イーハトーヴ
    イーハトーヴォ
    イーハトーボ
    イーハトーブ

这个模块有助于检测和纠正它们。

=head1 INSTALL

=head2 CPANMINUS

    $ cpanm App::Greple::subst

=head1 SEE ALSO

L<https://github.com/kaz-utashiro/greple>

L<https://github.com/kaz-utashiro/greple-subst>

L<https://github.com/kaz-utashiro/greple-update>

L<https://www.jtca.org/standardization/katakana_guide_3_20171222.pdf>

L<https://www.jtf.jp/jp/style_guide/styleguide_top.html>,
L<https://www.jtf.jp/jp/style_guide/pdf/jtf_style_guide.pdf>

L<https://www.microsoft.com/ja-jp/language/styleguides>,
L<https://www.atmarkit.co.jp/news/200807/25/microsoft.html>

L<文化庁 国語施策・日本語教育 国語施策情報 内閣告示・内閣訓令 外来語の表記|https://www.bunka.go.jp/kokugo_nihongo/sisaku/joho/joho/kijun/naikaku/gairai/index.html>

L<https://qiita.com/kaz-utashiro/items/85add653a71a7e01c415>

L<イーハトーブ|https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%A4%E3%83%BC%E3%83%8F%E3%83%88%E3%83%BC%E3%83%96>

=head1 AUTHOR

Kazumasa Utashiro

=head1 LICENSE

Copyright ©︎ 2017-2025 Kazumasa Utashiro.

This library is free software; you can redistribute it and/or modify
it under the same terms as Perl itself.

=cut
