=pod

=head1 Directory Menu

Hier werden die Verzeichnisse der virtuellen Webserver administriert.

=head2 Attribute eines Directory.

=over 4

=item I<apache_directory_pathname> Directory pathname

Eindeutiger Pfad des Directory, relativ zum root Verzeichnis des
dazugehoerigen virtuellen Webservers.

=item I<apache_directory_redirecturl> Directory redirect url

Falls das Verzeichnis ein redirect beschreiben soll, muessen Sie
hier die Redirect-Url (Die Url worauf dieses Directory redirected 
wird) angeben.

=item I<apache_directory_user> User who owns that directory

Falls Sie keine Redirect-Url eingegeben haben, muessen Sie hier
einen gueltigen User eingeben, der der Besitzer dieses Verzeichnis
sein soll.

=item I<apache_directory_group> Group that owns that directory

Optionale Eingabe einer gueltigen Gruppe, der dieses Verzeichnis 
gehoert.

=back

=head1 AUTHORS AND COPYRIGHT

This module is

  Copyright (C) 1999     Jochen Wiedmann
                         Am Eisteich 9
                         72555 Metzingen
                         Germany

                         Email: joe@ispsoft.de
                         Phone: +49 7123 14887

                 and     Amarendran R. Subramanian
                         Grundstr. 32
                         72810 Gomaringen
                         Germany

                         Email: amar@ispsoft.de
                         Phone: +49 7072 920696

All Rights Reserved.

You may distribute under the terms of either the GNU General Public
License or the Artistic License, as specified in the Perl README file.

=cut

