=pod

=head1 Host Menu

Die Administration der Hosts ist vom gleichen Ablauf wie
die Administration weiterer Punkte.

=head2 CreateHost

Attribute fuer den neuen Host eingeben. Informationen ueber
die Attribute befinden sich weiter unten. Danach erhalten
sie folgende Auswahl

=over 4

=item HostSave Save these settings

Den neuen Host abspeichern

=back

=head2 EditHost

=head2 ModifyHost

Hier muessen Sie zuerst einen vorhanden Host auswaehlen,
der geaendert werden soll. Danach wird dieser geladen und kann
mittels der Eingabemaske, die auch zum Anlegen von Hosts verwendet
wird, abgeandert und anschliessend gespeichert werden. 
Hier verhaelt sich bis auf die Hostauswahl alles genau wie
beim Anlegen von Hosts.

=head2 DeleteHost

Hier werden Sie mittels einer Auswahlliste gebeten eine
Host auszuwaehlen. Anschliessend wird dieser geladen und
dessen Daten werden angezeigt. Nun gibt es drei Moeglichkeiten
fortzufahren.

=over 4

=item Yes, delete it

Den Host loeschen, aber das Datenverzeichnis in dem sich die
alle Daten die zu diesem Host gehoeren, nicht loeschen.

=item Yes, delete it, including data directory

Dasselbe wie oben, wobei aber das Datenverzeichnis
auch geloescht wird.

=item Return to Host Menu/Top Menu

Zu dem  Host Menu bzw. zu dem Anfangsmenue zurueckkehren
ohne den Host oder dessen Datenverzeichnis zu loeschen.

=back

=head2 Attribute eines Hosts

=over 4

=item I<apache_host_name> short descriptive name

Eindeutiger Name, der dem Host zugeordnet ist. Falls Sie
einen neuen Host anlegen wollen der den selben Namen
hat wie ein bereits vorhandener, wird ein Fehler ausgeloest.
Beispiel: wwwhost1

=item I<apache_host_descr> informative description

Beschreibung des Hosts. 
Beispiel: My webserver machine

=item I<apache_host_arch> architecture

Die Host Architektur.
Beispiel: linux-i586

=item I<apache_host_ip> DNS name or ip address

Gueltige IP Adresse oder DNS name des Hosts. Falls
eine ungueltiger DNS Name oder IP Adresse eingegeben wird,
wird ein Fehler ausgeloest.
Beispiel: iss12.neckar-alb.de

=back

=head1 AUTHORS AND COPYRIGHT

This module is

  Copyright (C) 1999     Jochen Wiedmann
                         Am Eisteich 9
                         72555 Metzingen
                         Germany

                         Email: joe@ispsoft.de
                         Phone: +49 7123 14887

                 and     Amarendran R. Subramanian
                         Grundstr. 32
                         72810 Gomaringen
                         Germany

                         Email: amar@ispsoft.de
                         Phone: +49 7072 920696

All Rights Reserved.

You may distribute under the terms of either the GNU General Public
License or the Artistic License, as specified in the Perl README file.

=cut

