=pod

=head1 Server Menu

Hier werden die WWW server konfiguriert. Beim Anlegen
eines neuen Servers wird automatisch ein Virtueller Server
angelegt der den angelegten WWW server beschreibt.
Beim anlegen des Virtuellen Severs wird automatisch ein
Directory angelegt, dass das Root Verzeichnis des virtuellen
Servers beschreibt. Naeheres in der Sektion VirtualServer Menu
und Directory Menu.
Im folgenden werden nur noch die Attribute beschrieben.
Die Menupunkte und deren Funktion ist analog zum Host Menu.

=head2 Attribute eines Servers

=over 4

=item I<apache_server_name> Server descriptive name.

Eindeutiger Name des Servers (analog zu Hosts)

=item I<apache_server_ip> Server DNS name or IP adress

DNS Name oder IP Adresse des Servers, analog zu Hosts.

=item I<apache_server_vserver_root> Default directory for VirtualServers

Standardprefix fuer die Rootverzeichnisse der virtuellen
Sever. Zum Beispiel '/usr/local/www'. Beim Anlegen
eines virtuellen Servers 'www.test.de' wird dann als
root verzeichnis '/usr/local/www/www.test.de' vorgeschlagen..
Naeheres finden Sie in der Sektion VirtualServer Menue.

=item I<apache_server_admin> Server Administrator

Email adresse des Webmasters des Webservers.

=item I<apache_server_http_port> HTTP

Default HTTP port der als Standard fuer die 
virtuellen Server verwendet wird.

=item I<apache_server_https_port> HTTP, HTTPS Port

Default HTTPS Port der als Standard fuer die 
virtuellen Server verwendet wird.

=back

=head1 AUTHORS AND COPYRIGHT

This module is

  Copyright (C) 1999     Jochen Wiedmann
                         Am Eisteich 9
                         72555 Metzingen
                         Germany

                         Email: joe@ispsoft.de
                         Phone: +49 7123 14887

                 and     Amarendran R. Subramanian
                         Grundstr. 32
                         72810 Gomaringen
                         Germany

                         Email: amar@ispsoft.de
                         Phone: +49 7072 920696

All Rights Reserved.

You may distribute under the terms of either the GNU General Public
License or the Artistic License, as specified in the Perl README file.

=cut
