
=head1 VirtualServer Menu

Hier werden die virtuellen Webserver administriert. Die Menuoptionen
und der Verlauf ist analog zu dem Server Menu. Lediglich die 
Attributseingabe erfolgt in zwei Schritten, wobei nach dem ersten
Schritt abgebrochen werden kann. Beim Anlegen eines neuen virtuellen
Webservers wird automatisch ein Verzeichnis angelegt, dass das 
root Verzeichnis des angelegten virtuellen Webservers entspricht,
Naehres finden sie im Abschnitt Directory Menu.

=head2 Attribute eines virtuellen Webservers

=over 4

=item I<apache_virtualserver_name> DNS name or IP address

Gueltiger DNS name oder IP Adresse (siehe analoge Attribute fuer 
Hosts, Server)

=item I<apache_virtualserver_http_mode> Server type

Hier koennen Sie den Servertyp einstellen, die Auswahl besteht
aus 'http', 'https' oder 'both'. Falls 'https' oder 'both'
ausgewaehlt wird, hat das zur Folge das als HTTP version HTTP/1.0
automatisch eingestellt wird. Falls 'http' ausgewaehlt wird hat
man die Moeglichkeit zwischen HTTP/1.0 oder HTTP/1.1 auszuwaehlen.

=item I<apache_virtualserver_root> Virtual WWW server root directory

Das root Verzeichnis des virtuellen Webservers.

=item I<apache_virtualserver_admin> Virtual WWW server admin

Email adresse des Webmasters.

=item I<apache_virtualserver_http_port> HTTP port

HTTP Port auf den der virtuelle Server hoeren soll, falls nichts
eingegeben wird, wird der des Servers, zu dem dieser virtuelle 
Webserver gehoert, verwendet.

=item I<apache_virtualserver_https_port> HTTPS port

Nur falls 'https' oder 'both' als 'Server type' ausgewaehlt wurde.
Analog zu HTTP port.

=item I<apache_virtualserver_http_version> HTTP version

Nur falls 'http' als 'Server type' ausgewaehlt wurde.

=item I<apache_virtualserver_interface> Virtual WWW server interface number

Eine eindeutige interface Nummer (Ganzzahl) des virtuellen 
Webservers. Die Eingabe kann leergelassen werden falls 
'http' als 'Server type' und HTTP/1.1 als 'HTTP version' 
ausgwaehlt wurde.

=item I<apache_virtualserver_DirectoryIndex> DirectoryIndex, Options

Analog zu den entsprechenden Apache Konfigurationsoptionen
(wird mit sinvollen defaults vorbelegt)

=item I<apache_virtualserver_enable_pcgi> PCGI/EP/SSI

Hier koennen Sie einstellen ob der virtuelle Webserver PCGI, EP
oder SSI (Server Side Includes) unterstuetzen soll.

=back

=head1 AUTHORS AND COPYRIGHT

This module is

  Copyright (C) 1999     Jochen Wiedmann
                         Am Eisteich 9
                         72555 Metzingen
                         Germany

                         Email: joe@ispsoft.de
                         Phone: +49 7123 14887

                 and     Amarendran R. Subramanian
                         Grundstr. 32
                         72810 Gomaringen
                         Germany

                         Email: amar@ispsoft.de
                         Phone: +49 7072 920696

All Rights Reserved.

You may distribute under the terms of either the GNU General Public
License or the Artistic License, as specified in the Perl README file.

=cut
