=encoding utf8

=for stopwords
  YAMASHINA
	Hio
	ACKNOWLEDGEMENTS
	AnnoCPAN
	CPAN
	RT

=head1 NAME

Hash::Extract::JA - ハッシュの値をレキシカル変数に展開

=head1 バージョン

Version 0.02


=head1 概要

 use Hash::Extract qw(hash_extract);
 
 %hash = ( red => 'apple', blue => 'sky', );
 hash_extract( \%hash, my $blue );
 print $blue;  # ==> 'sky'

=head1 エクスポート

このモジュールにはエクスポート可能な関数が１つあります.

=head1 関数

=head2 hash_extract(\%hash, my $xxx, my $yyy);

ハッシュに格納されている値を指定された変数に
取り出します. その時指定された変数の変数名をハッシュの
キーとして使います.

現在のところ, この関数を呼び出したのと同じスコープにある
レキシカル変数のみが使えます.

 hash_extract( $hashref, my $xxx);
 # ==> my $xxx = $hashref->{xxx};

 hash_extract( $hashref, our $xxx);
 # ==> die: could not detect name of variable.

今のところ変数の内容とか見ていないですけれど, 今後のバージョンで
オプションとか増えるかもしれないので undef にしておいた方が
無難と思います. 使い回ししないで.

=head1 著者

山科 氷魚 (YAMASHINA Hio), C<< <hio at cpan.org> >>

=head1 バグ

バグや要望は C<bug-hash-extract at rt.cpan.org> 宛に
報告してください. 若しくは
L<http://rt.cpan.org/NoAuth/ReportBug.html?Queue=Hash-Extract>.
にある web インターフェースからでもかまいません.
そこから私に通知され, そして私が変更を行うことで報告頂いたバグの進捗を
自動的にあなたに伝えるでしょう.

=head1 サポート

このモジュールのドキュメントは perldoc コマンドで見ることが出来ます.

    perldoc Hash::Extract

また, 以下の場所でも見ることが出来ます:

=over 4

=item * AnnoCPAN: Annotated CPAN documentation

L<http://annocpan.org/dist/Hash-Extract>


=item * CPAN Ratings

L<http://cpanratings.perl.org/d/Hash-Extract>


=item * RT: CPAN's request tracker

L<http://rt.cpan.org/NoAuth/Bugs.html?Dist=Hash-Extract>


=item * Search CPAN

L<http://search.cpan.org/dist/Hash-Extract>


=back

=head1 関連項目

L<PadWalker>


=head1 著作権及びライセンス

Copyright 2006-2007 YAMASHINA Hio, all rights reserved.


このプログラムはフリーソフトウェアです。あなたは Perl と同じ
ライセンスの 元で再配布及び変更を行うことが出来ます.

