Template: quiz/domanda1
Type: Note
Level: high
Description: "Tra poco vi troverete nell'editor Vi! Dovrete modificare tutte le occorrenze della stringa 'linux' con la stringa 'windows'. (Attenzione! Qualsiasi altra modifica fara' fallire il test !!!"
Answer: 0
Answer_description: 
 
 Due possibili soluzioni:
 	
 	%s/linux/windows/g 
 		oppure 
 	1,$s/linux/windows/g
 
Exercise: /usr/share/Quizzer/vi-subst.tar.gz

Template: quiz/domanda2
Type: Note
Level: high
Description: "Tra poco vi troverete nella shell bash. Potrete cercare, con ogni mezzo il file 'xinput' e copiarlo nella vostra directory di lavoro."
Answer: 0
Answer_description: 
	
 Due possibili soluzioni:
 
 find / -name xinput
 	seguito da 
 cp /etc/X11/xinit/xinitrc.d/xinput . 
 
 	oppure 
 
 locate xinput
 	seguito da 
 cp /etc/X11/xinit/xinitrc.d/xinput .
 
Exercise: /usr/share/Quizzer/search-n-copy.tar.gz

Template: quiz/domanda3
Type: Note
Level: high
Description: "Tra poco vi troverete nella shell bash. Nella vostra directory di lavoro sara' stato decompresso l'archivio contenente i sorgenti della shell tchsh, versione 6.10. Dovrete effettuare tutte le operazioni necessarie per compilare il pacchetto e ottenere, alla fine del lavoro, l'eseguibile tcsh*"
Answer: 0
Answer_description: 
 
 Una soluzione corretta:
 
 	./configure; make
 
Exercise: /usr/share/Quizzer/compile-tcsh.tar.gz
