=head1 Listbox

B<$lb=Paw::Listbox::new($height, $width, [$colored], [$name]);>

B<Parameter>

     $height  => Anzahl der Reihen

     $width   => Anzahl der Spalten

     $colored => 1 schaltet den Farbmodus ein
                 (siehe Methode add_row) default=0 [optional]

     $name    => Name des Widgets [optional]

B<Beispiel>

     $lb=Paw::Listbox::new(width=>10, height=>15, colored=>1);

=head2 clear_listbox()

entfernt alle Eintraege aus der Listbox

B<Beispiel>

     $listbox->clear_listbox();

=head2 add_row($data, $color), add_row(\@data);

packt eine Zeile in die Listbox. Wenn der Farbmodus aktiv ist, kann noch ein Farbpaar als weiterer Parameter uebergeben werden.
Wird eine Referenz auf ein Array uebergeben, so werden nach und nach alle Elemente des Arrays in die Listbox gepackt.
Ist hier der Colormodus aktiv, so B<muss> jedes zweite Element eine Farbpaar Nummer sein.

B<Beispiel>

     $listbox->add_row("Test", 3);

=head2 del_row($number)

entfernt die Zeile mit der Nummer $number

B<Beispiel>

     $listbox->del_row(4);

=head2 change_rows($first, $second);

tauscht die beiden Zeilen in der Listbox

B<Beispiel>

     $listbox->change_rows($lower, $upper);

=head2 number_of_data()

gibt die Anzahl der Reihen in der Listbox zurueck.

B<Beispiel>

     $data=$listbox->number_of_data();

=head2 get_pushed_rows("data"), get_pushed_rows("linenumbers");

gibt ein Array mit allen aktiven Reihen der Listbox zurueck. Entweder die Zeilennummer(linenumber) oder direkt den Inhalt (data)

B<Beispiel>

     @data_rows=$listbox->get_pushed_rows("linenumbers");

=head2 get_all_rows();

gibt ein Array mit dem kompletten Inhalt der Listbox zurueck.

B<Beispiel>

     @full_data=$listbox->get_all_rows();

=head2 abs_move_widget($new_x, $new_y)

Das Widget verschiebt sich auf die neue absolute Schirm Position.
Wird nur einer der Parameter angegeben, so behaelt der andere seinen Wert bei.

B<Beispiel>

     $listbox->abs_move_widget( new_x=>5 );      #y-pos is the same

=head2 get_widget_pos()

Gibt ein Array mit den beiden Wertde (x-Position, y-Position) zurueck. 

B<Beispiel>

     ($xpos,$ypos)=$listbox->get_widget_pos();

=head2 set_border([``shade''])

aktiviert den Rahmen der Box. Optional auch mit Schatten. 

B<Beispiel>

     $box->set_border("shade"); or $win->set_border();

=cut

