
       ---------------------------
      | Kephra Funktionsübersicht |
       ---------------------------

Dies ist der beste Ort um Fragen zu beantworten wie: "Kann Kephra... ?" , "Wie 
verstell ich...?" oder "Wie macht man...in Kephra?". In vielen ist das Hauptmenü
dabei schneller.

Auch wenn der Editor noch nicht alles vermag, was wir gerne hätten, so möchten
wir ihn mächtig nennen weil diese Liste lang ist. Wenn euch Texteditoren bereits
vertraut sind, kann vieles hier übersprungen werden. Dann empfehle ich die
'besondere_funktionen.txt' zu lesen, die im Menü auch unter Hilfe > Nützliches
zu findet ist.

Sollte euch eine vollständige, thematisch nach dem Hauptmenü sortierte Übersicht 
der Funktionen dennoch interessieren, so schreitet weiter. Alle Config-Schlüssel 
beziehen sich auf die Datei "config/general/autosaved.conf" (Haupteinstellungen).


Inhalt:

  1 im Text Navigieren
  2 Text Markieren 
  3 Textbearbeitung (Bearbeiten Menü)
  4 History (Bearbeiten Menü)
  5 Zwischenablage (Bearbeiten Menü)
  6 Suchen-Menü und Suchen-Dialog
  7 Werkzeuge-Menü
  8 Datei-Menü
  9 Dokument-Menü
 10 Ansicht-Menü
 11 Konfgurations-Menü
 12 Hilfe-Menü



 1 Im Text Navigieren - Caret Bewegen
   - Richtungstasten (Tasten mit den Pfeilen drauf) oder ein Links-Klick an die
     entsprechende Position mit der Maus bewegt den Caret (Textcursor)
     -
     -
     
   - <Pos1> Taste bewegt den Caret zum ersten Zeichen der aktuellen Zeile, das 
     kein Leerzeichen ist. Drückt man nochmal <Pos1> steht der Caret am 
     Zeilenanfang. Die <Ende>-Taste bewegt Caret zum letzten Zeichen der Zeile.
   - <Strg>+<Pos1> springt zum Anfang des Textes und <Strg>+<Ende> zum letzten 
     Zeichen der letzten Zeile
   - <Bild hoch> und <Bild runter> bewegen den Caret seitenweise wobei eine
     Seite dem sichtbaren Textfenster entspricht
   - <Strg>+<Bild hoch> oder <Bild runter> wählen das vorige oder nächste 
     Dokument an. Das zuletzt benutzte Dokument wird mit <Strg>+<Enter> oder einem
     Klick auf das aktuelle Tab angewählt.
   - <Strg>+<Links> oder <Rechts> (Pfeiltasten) lässt den Caret wortweise springen
   - <Strg>+<Hoch> oder <Runter> scrollt zeilenweise
   - <Alt>+<Hoch> oder <Runter> blättert absatzweise (Absätze werden durch leere
     Zeilen getrennt)
   - Wenn man weiss in welche Zeile man möchte hilft auch <Strg>+<G>.
   - Mit <Strg>+<Shift>+<+> oder <-> kann man den Text auch zoomen lassen

 2 Text Markieren
   - Hält man <Shift> oder linke Maus-Taste gedrückt wird Text markiert (ausgewählt)
   - Um einen rechteckigen Bereich auszuwählen, hält man dabei Alt gedrückt.
   - Markierten Text kann man entweder durch gedrückt-halten der linken Maustaste
     mit der Maus verschieben oder durch gedrückt-halten von <Strg>+<Alt> mit den
     Richtungstasten verschieben. Ist nichts markiert verschiebt <Strg>+<Alt>+<Hoch>
     oder <Runter> die aktuelle Zeile.
   - Hält man Strg gedrückt, verschiebt man mit der Maus eine Kopie des markierten
     Textes.
   - <Strg>+<A> markiert den gesamten Text

 3 Textbearbeitung (Bearbeiten Menü)
   Meist wählt man durch markieren einen Text aus um diesen speziell zu bearbeiten.
   Ist kein Text ausgewählt nehmen viele pce-Funktionen das gesamte Dokument.
   Das Hinzunehmen der <Shift> Taste kehrt die Bedeutung einer Tastenkombination
   meistens um.
   - Gibt man Text ein während noch etwas markiert ist wird das Markierte gelöscht.
   - <Einfg> lässt die Caret-Form wechseln. Steht er senkrecht wird der eingegebene
     Text eingefügt, ist er waagerecht, wird der vorhandene Text überschrieben.
   - <Entf> löscht das Zeichen rechts neben dem Caret, <Strg>+<Entf> das ganze
     Wort rechts neben dem Caret. Die <Rück>-Taste (<--) löscht das Zeichen links 
     neben dem Zeiger, <Strg>+<Rück> wieder das ganze Wort.
   - Es gibt 3 Gruppen mit Funktionen zur Textbearbeitung mit gleichnamigen
     Untermenüs im Menü Bearbeiten(unten). Formatieren bedeutet dabei in eine
     andere Form bringen, konvertieren den Text umzuwandeln und kommentieren ihn
     je nach Sprache zu de/aktivieren.
   - <Strg>+<Leertaste> rückt die aktuelle Zeile ein, bewegt sie 1 Zeichen nach
     rechts. Dies geschieht unabhängig von der Caretposition und kann durch
     markieren auch auf mehrere Zeilen zugleich angewendet werden.
     <Strg>+<Shift>+<Leertaste> rückt ensprechend auch. (1 Zeichen nach links)
   - Verwendet man dabei statt der Leertaste die <Tab>-Taste (|<- ->|) rückt man
     die Zeile(n) mehrere Zeichen aus einmal ein oder aus. Wieviel Zeichen hängt
     von den aktuell eingestellten Länge eines Tabulators ab.
   - Über das Hauptmenü kann man auch mehrere Zeilen gleichtief einrücken lassen
     (an erster Zeile ausrichten), Zeilen verbinden und abstehende Leerzeichen
     entfernen. (Leerzeichen nach denen kein Schriftzeichen mehr in der Zeile
     folgt)

 5 History (Bearbeiten Menü)
   - der Editor merkt sich jede Änderung so das man mit <Strg>+<Z> beliebig viele
     Änderungen zurücknehmen kann, sozusagen rückwärts in der Geschichte der
     Änderungen geht.
   - Wenn man nur mal nachschauen wollte und wieder "vorwärts" gehen will kann
     man die "rückwärts-Schritte" mit <Strg>+<Shift>+<Z> zurücknehmen. Allerdings
     ist der Weg "vorwärts" versperrt sobald man in der Vergangenheit eine
     Änderung unternimmt. (es wäre ja nicht merh die gleiche Zukunft).
   - Nimmt man dabei die <Alt>-Taste hinzu kann man die Sprünge beschleunigen,
     denn dabei werden mehrere Schritte aus einmal gesprungen. Die genaue Anzahl
     kann man in der config unter editpanel > history festlegen.
   - <Strg>+<Alt>+<Z> macht alle Änderungen rückgängig und <Strg>+<Alt>+<Shift>+<Z>
     lässt sofort wieder zum aktuellen Stand zurückkehren.

 4 Zwischenablage (Bearbeiten Menü)
   Jeder neuere Desktop oder Betriebssystem hat einen Speicher wo Programme Daten
   ablegen und wieder aufnehmen können. Damit kann man auch Texte zwischen den
   Programmen austauschen aber auch nur "zwischenparken" um sie später wieder
   mit dem gleichen Programm weiterzuverwenden.
   - <Strg>+<C> oder ein Klick auf das Kopieren-Icon in der Toolbar, Hauptmenü >
     Bearbeiten oder im Kontextmenü kopiert den markierten Text in die
     Zwischenablage.
   - <Strg>+<V> (oder Einfügen) fügt den Text der Zwischenablage an der Stelle
     in das Dokument ein, an dem sich der Caret befindet. Der dabei markierte 
     Text wird überschrieben.
   - <Strg>+<W> (oder Tauschen) tauscht den markierten Text mit dem in der 
      Zwischenablage.
   - <Strg>+<X> (oder Auschneiden) entfernt den markierten Text und kopiert ihn 
     in die Zwischenablage.
   - <Entf> (oder Entfernen) löscht ohne zu kopieren.
   - Ausschneiden, Kopieren und Löschen kann man auch auf die aktuelle Zeile
     anwenden wenn man die Shift Taste hinzunimmt.
   - <Strg>+<Shift>+<L> oder <R> löschen die aktuelle Zeile links oder rechts des 
     Carets
   - <Strg>+<Shift>+<D> doppelt die aktuelle Zeile.
   - Eigentlich könnt man aber auch Texte per DND (markieren, anklicken + linke
     Taste gedrückt lassen, zum ziel ziehen und loslassen) auch in andere
     Programme verschieben. Gedrückt-lassen der <Strg> bewirkt das nur eine Kopie
     verschoben wird.

 6 Suchen-Menü und Suchen-Dialog
   Der Editor kann das aktuelle Dokument, alle offenen Dokumente oder nur 
   innerhalb einer Markierung nach einem bestimmten Text suchen. Das geht
   mit oder auch ohne den Suchdialog, aber Suchoptionen lassen sich nur über den
   Dialog verändern (oder über die config, auch wenn das kein eleganter Weg ist.)
   - <Strg>+<F> öffnet den Suchdialog. Er erwartet die Eingabe des zu suchenden 
     Textes. Bereits verwendete Suchbegriffe können mit den Richtungstasten 
     <Hoch> und <Runter> angefordert werden.
   - Hat man vorher einen Text markiert, wird dieser automatisch als 
     Suchbegriff eingefügt. Ging die Markierung aber über mehrere Zeilen, 
     erkennt er dies als Suchbereich an. 
     Man beachte dass man bei einer  Suche in einem markierten Bereich nur den 
     ersten Fund anzeigen kann und die ursprüngliche Markierung dann weg ist.
   - Drückt man nach Eingabe des Suchbegriffes <Enter>, beginnt die Suche von 
     oben nach unten. Hält man dabei <Shift> gedrückt sucht er "rückwärts" von 
     unten nach oben. Ein gehaltenes <Strg> beendet den Dialog nach der Suche.
   - Zum vorwärts und rückwärts suchen gibt es auch 2 Icons in der Toolbar 
     (Lupe mit Pfeilen) die eine Navigation per Maus ermöglichen. Im Suchdialog 
     befindet sich ganz rechts mehrere Knöpfe die ebenfalls eine Bedienung per 
     Maus ermöglichen.
     Dieses Such Pad ermöglicht auch schnelle Suche sowie Springen zum ersten 
     und untersten Fund sowie vorwärts und rückwärts suchen mit ersetzen.
   - Unterhalb der Suchbereich-Auswahl ist die Checkbox "Springe zw. Enden".
     Ist sie aktiviert findet der Editor am Dokumentende als nächsten Fund
     den obersten oder springt auch vom obersten rückwärts wieder zum letzten
     Fund, wenn man dessen Vorgänger sucht.
   - Ist die Option inkrementelle Suche aktiviert, wird mit jeder Veränderung 
     der neue Suchbegriff vom Dokumentanfang beginnend gesucht.
   - Suchoptionen: 
      + Gross/klein-schreibung des Suchbegriffes (nicht)beachten.
      + der Suchbegriff muss (nicht) Anfang eines Wortes sein. 
      + der Suchbegriff muss (nicht) ganzes Wortes sein.
      + der Suchbegriff kann durch einfache reguläre Ausdrücke gebildet werden.
   - Wenn man ohne Dialog Suchen möchte kann man sich mit <F3> vorwärts suchen
     und rückwärts mit <Shift>+<F3>. <Strg>+<Alt>+<F3> springt zum obersten und 
     <Shift>+<Strg>+<Alt>+<F3> zum letzten Fund. Der "Suchen"-Knopf in der 
     untersten Zeile des Dialogs entspricht <Strg>+<Alt>+<F3>. Möchte man einen 
     neuen Suchbegriff ohne Dialog definieren, markiert man ihn im Text 
     und drückt <Strg>+<F3>.
   - Wenn man den Dialog mit <Shift>+<Strg>+<F> ruft, erwartet er den Text mit 
     dem ersetzt werden kann. Der letzte Suchbegriff wird automatisch eingesetzt.
     Entsprechend dem Suchverhalten wird hier auch ein etwaiger markierter Text
     als Ersetzen-Begriff eingesetzt, geht die Markierung über mehrere Zeilen
     wird die als Suchbereich verstanden. Auch diese Eingabezeile ermöglicht mit
     den vertikalen Pfeiltastet oder mit der Maus in den letztbenutzen Begriffen
     zu blättern.
   - Drückt man <Enter> wird sofort im angegeben Suchbereich alles ersetzt, was
     dem Knopf "Alle Ersetzen" in der untersten Zeile entspricht. Hält man dabei
     <Strg> gedrückt, wird der Dialog nach dem Ersetzen geschlossen. Hält man 
     dabei jedoch <Alt> gedrückt entspricht das der Funktion des Knopfes 
     "Mit Bestätigung". Dabei wird vor jedem Ersetzen nachgefragt ob dieses 
     Ersetzen erwünscht ist.
   - Die andere Möglichkeit dies zu erreichen ist das bereits erwähnte Searchpad
     im rechten Drittel des Dialogs.
   - Der Dialog kann mit der <Esc>-Taste oder dem "Schliessen"-Knopf beendet 
     werden.
   -"Gehe zu Zeile" oder <Strg>+<G> ruft einen Dialog mit dem man zu einer
     angegeben Zeilennummer im aktuellen Dokument springen kann.

 7 Werkzeuge-Menü
   Der Notizblock ist eine paralleles Panel in dem einfach etwas unformatierter
   Text gespeichert wird.
   - Mit <F4> springt der Cursor in den Notizblock und zurück. <Strg>+<F4> läßt
     den Notizblock nur auf- und zuklappen. Ein <F5> im Notizblock evaluiert den
     Inhalt als Perlcode. Das Ergebnis wird im Ausgabepanel angezeigt.
   - <F5> startet einen Interpreter mit dem aktuellen Dokument als Eingabe. Der
     Prozess kann jederzeit mit <Shift>+<F5> angehalten werden. Das Ergebnis oder
     Fehlermeldung werden im Ausgabepanel angezeigt, daß mit <Strg>+<F5> auf oder
     zugeklappt werden kann.

 8 Datei-Menü
   Enthält alle Funktionen die auf die Festplatte zugreifen, einzige Ausnahmen 
   sind "neu" und "beenden" die aber noch am ehesesten hierher gehören.
   - "neu" erstellt neues leeres Dokument das noch keinem Dateinamen zugeordnet 
     ist.
   - "öffnen" liest eine Datei ein und fügt den Inhalt in ein neues Dokument.
     der Dateiname bleibt dem Dokument zugeordnet.
   - "neu einlesen" Liest die einem Dokument zugeordnete Datei erneut ein und 
     ersetzt den Text des Dokumentes mit dem Inhalt der Datei. Dadurch wird die 
     letzte gespeicherte Version wiederhergestellt.
   - "einfügen" fügt den Inhalt einer ausgewählten Datei am aktuellen Textcursor
     (caret) ein.
   - "speichern" sichert den aktuell sichtbaren Text in der zugehörigen Datei.
   - "speichern unter" speichert den Text unter einem ausgewählten Dateinamen,
     der nun dem Dokument zugeordnet wird.
   - "kopie speichern" speichert auch den Text unter einem ausgewählten Dateinamen,
     allerding bleibt das Dokument dem vorigen Dateinamen zugeordnet.
   - "alle/anderen" Alle beziet sich immer auf alle offenen Dateien und anderen
     auf alle ausser der aktuellen Datei.
   - "Gruppe" meint die Zusammenfassung aller zu einem Zeitpunkt geöffneten
     Dokumente. Die in dem Untermenü gezeigten Funktionen dienen dem Speichern
     aller ÜBER die Dokument-Gruppe bekannten Informationen, die auch später mit
     öffnen oder hinzufügen wieder hergestellt werden können. Da andere Editoren
     andere Formate benutzen solche Gruppen zu speichern bietet der Editor
     auch die Möglichkeit an, diese zu importieren oder zu exportieren.

 9 Dokument-Einstellungen
   sind (meistens) Eigenschaften die für jedes Dokument getrennt gespeichert und
   verändert werden können. Das Meiste davon verstellt man über das Dokument-Menü
   oder direkt in der Haupkonfigurationsdatei: "config/general/autosaved.conf" .
   Syntaxstyle und Tabmode lassen sich aber auch über die Statuszeile verstellen.
   - Das Syntaxstyle bestimmt die Einfärbung des Textes und entspricht der
     Grammatik der jewailigen Sprache. Die Auswahl des Styles erfolgt meist beim
     öffnen der Datei automatisch anhand der Datei-Endung. Die Zugehörigkeit
     eines Styles zu einer Endung definieren die file > endings Einstellungen in
     der config.
   - Klammerhervorhebung lässt zugehöriges Klammerpaare aufleuchten und zeigt
     auch an wenn die Klammer keinen Partner hat. Die Farbeinstellungen dazu sind
     unter editpanel > indicator > bracelight. Diese Eigenschaft ist derzeit
     nur global an und abschaltbar.
   - Klammereinrückung(block indent) bedeutet dass ein <Enter> nach öffnenden
     Klammern einrücken lässt und nach schliessenden Klammern ausrücken lässt.
     siehe editpanel > blockindent. Dort finden sich auch die Schlüssel
     brace_autojoin und brace_automake mit die den Editor veranlassen bei
     blockindent gleich die zugehörige Klammer zu erzeugen bzw. bei blockdedent
     eventuell dann doppelt vorhandene schliesende Klammern zu löschen.
   - Autoeinrückung(autoindent) lässt jede neue Zeile sofort so weit einrücken
     wie die Vorige. Diese Eigenschaft ist derzeit, wie auch Klammereinrückung,
     nur global an und abschaltbar.
   - Tabs sind nicht sichtbare Zeichen die zum Formatieren des Textes dienen und
     die den Platz mehrere Leerzeichen einnehmen können. Wie viele dies sind kann
     man unter Tab Breite einstellen. der Wert dafür in neuen Dateien richtet
     sich nach der config Einstellung in file > defaultsetting > tab_size.
   - Soft Tabs nennt man entsprechend viele Leerzeichen die anstatt
     eines Tabs eingefügt werden wenn die Tab-Taste(|<-- -->|) gedrückt wird.
     Siehe Menü tabulatoren und config: file > defaultsetting > tab_use.
   - EOL: Windows, Unix(Linux) und Mac benutzen verschiedene Zeilentrennzeichen.
     der Editor erkennt nicht nur alle sondern erzeugt standardmässig auch die
     jeweils in dem Dokument verwendeten EOL's. Man kann jedoch auch in der
     config: file > defaultsetting > EOL_open von auto auf cr|lf|cr+lf stellen.
     Dann werden geöffnete Dateien automatisch konvertiert.
     file > defaultsetting > EOL_new bestimmt den EOL neuer Dokumente.
   - Schreibschutz. Manche Dateien dürfen vom Benutzer nich geschrieben werden.
     um spätere Konflikte zu vermeiden werden die ensprechenden Dokumente mit
     einer Raute im Reiter gekennzeichnet und können nicht im Editor bearbeitet
     werden. Der Schreibschutz ist aber über das Menü an und abschaltbar.
     
 10 Ansicht-Einstellungen
    Ändern nichts am Text sondern nur an der Optik des Textes oder des Programmes.
    Sie gelten für alle Dokumente in gleicher Weise.
    - "Im Vordergrund" ist er mit <Strg>+<T> aktiviert überlagert der Editor jedes
      andere Fenster und bleibt ständig sichtbar.
    - "Symbolleiste"-"Statuskontext" Dieser Block im Ansichtmenü dient zum Ein- 
      und Ausblenden von Teilen der Programmoberfläche. Alle Einstellungen 
      unterhalb beziehen sich auf das Textfeld.
    - "Zeilennummern" bestimmt die Breite der Anzeige der Zeilennummern. Diese 
      passt sich den Bedürfnissen an, solange die Breite nicht 0 ist oder 
      config: editpanel > margin > linenumber > autosize aktiv ist. Auch Farben 
      und Mindestbreite können dort eingestellt werden.
    - "Extrarand": Damit kann ein zusätzlicher Abstand an den Rändern des
      Textfeldes links und rechts eingestellt werden.
    - "Rechter Rand" blendet eine senkrechte Linie ein oder aus, an der man die 
       Zeilenenden ausrichten kann. Farbe und Position sind in der Config-Datei
       unter editpanel > indicator > right_margin gespeichert.
    - "Einrückmarkierung" blendet auch senkrechte Linien ein/aus, an denen man 
       die Einrückungen der Zeilen orientieren kann. Diese Linien erscheinen
       nur dort wo Leerzeichen sind, in Abständen, die der aktuellen 
       Tabulatorbreite entsprechen.
    - "Aktuelle Zeile" markiert die Zeile in der sich der Caret befindet mit 
       einer besonderen Hintergrundfarbe. (editpanel > indicator > caret_line)
    - "Zeilenumbruch" bricht Zeilen am Fensterrand um, und stellt lange Zeilen in 
       mehreren Teilen untereinander dar.
    - "Zeilenendsymbol" blendet Symbole für die sonst unsichtbaren Zeilentrenn-
       zeichen ein oder aus.
    - "Leerzeichen" mache Leerzeichen und Tabulatoren mit Punkten und Pfeilen
       sichtbar oder unsichtbar.
    - "Schriftart" ruft einen Dialog mit dem man alle Eigenschaften der 
      verwendeten Schriftart einstellen kann.

 11 Konfgurations-Menü:
    Ist eine Übersicht über alle Konfigurtaions-Dateien die hiermit direkt geöffnet,
    werden können.
    Vorsicht: Erscheint im Reiter ein $, werden alle Änderungen beim Speichern
    sofot angwandt.
   
 12 Hilfe-Menü:
    Texte, Verknüpfungen und Dialoge mit Informationen über das Programm und
    seine Benutzung. 
