
       --------------------
      | Kephra Version 0.5 |
       --------------------

 1. Vorbemerkungen
 2. Zusammenfassung
 2. Neuigkeiten
 4. Probleme
 5. Hinweise
 6. Pläne


 1.  1. Vorbemerkungen:

 - Willkommen bei Kephra. Dieser Editor wird entwickelt um deine Vorstellungen
   zu Verwirklichen. Für Anregung, Dank und Änderungswünsche besuch unsere Seite.
   Die Verknüpfungen dazu und ein vollständiges Willkommen findest du im Hilfe-Menü.

 - Dies ist eine sogenannte stabile Version für den täglichen Gebrauch. Sie
   enthält nur gut getestete Funktionen und Fehler werden schnellstmöglich
   mit dem nächsten Patchlevel behoben, welches keine neue Funktionen einführt.
   Wenn du aber neuere Funktionen gleich verwenden willst oder beim Testen dieser
   mithelfen möchtest, verwende Bitte Testversionen mit dreistellige Nummern.
   Tägliche Entwicklerversionen mit 4 Stellen sind nur für ganz mutige.


 2. Zusammenfassung der Neuheiten
    * lesen und schreiben von Unicode-Dateien
    * neue Maussteuerung
    * Code falten
    + Marker
    + bewegliche Reiter
    + 8 neue Werkzeuge
    + 3 neue Hauptfenstermodi
    + definierbare Statuszeile
    + Verbindungen zu Netzhilfen im Menü
    * Installation über CPAN für Linux, Win und Mac
    + vieles mehr


 3. NEU in dieser Version (ausführlich)

 - Unicode
    + UTF-8 Dateien werden beim öffnen erkannt und auch als solche gespeichert.
    + Das vierte Feld in der Statuszeile zeigt an ob utf oder ascii aktuell sind.
    + Kodierung leerer Dateien kann im Menü Dokument > Zeichensatz geändert werden,
    was sonst (noch) zu Problemen führen kann.
 
 - Neue Maussteuerung
    Folgende Einstellungen sind alle änderbar und auf einmal auch abschaltbar.
    + Der Linksklick auf die Markierung kopiert sie.
    + Der Mittelklick fügt die Markierung ein.
    + Der Mittelklick auf die Markierung läßt das nächste Vorkommen suchen.
    + Ansonsten lässt der Mittelklick zur letzten Bearbeitung springen.
    + Der kombinierte Links- dann Mittelklick fügt ein.
    + Der kombinierte Links- dann Rechtsklick schneidet aus.

 - Code falten
    + Zwischen Zeilennummern und Textfeld gibt es einen neuen Faltrand der vor
    allem Stellen hervorhebt, an denen Text gefaltet oder entfaltet werden kann.
    + Linksklick oder <Strg>+<+> faltet oder entfaltet nur den aktuellen Knoten.
    + Mittelklick oder <Strg>+<Shift>+<+> faltet oder entwaltet den aktuellen 
    Knoten und alle seine Kinder.
    + Rechtsklick oder <Alt>+<+> faltet oder entfaltet alle Knoten auf einer Ebene.
    Alle Knoten ohne Eltern liegen auf der Ebene 1, deren Kinder auf Ebene 2 u.s.w.
    + Links- und Rechtsklick oder <Alt>+<Shift>+<+> faltet oder entfaltet alle Knoten.
    + Wird eine Datei aus dem Menü der kürzlich geschlossenen Dateien wieder
    geöffnet, sind auch alle Faltungen wieder hergestellt.
 
 - Marker
    Grüne Pfleie links neben den Zeilennummern markieren wichtige Textstellen.
    + Sie können einfach mit einem Linksklick auf den Rand oder <Strg>+<F2>
    gesetzt oder gelöscht werden.
    + <F2> oder <Shift>+<F2> ermöglicht Sprünge zum nächsten oder vorigen Marker.
    + Nimmt man <Alt>+ hinzu, werden Marker in allen Dokumenten berücksichtigt.
    + Dies entspricht den grünen Pfleien in der Suchzeile.
    + Ein Untermenü mit allen Markerfunktionen ist im Suchmenü.
    + Auch Lesezeichen können jetzt mit einem (mittlerem) Mausklick in Markerrand
    gesetzt oder gelöscht werden.
 
 - Reichere Oberfläche
    + Das Hauptfenster kennt 3 neue Modi, alle mit <Esc> beendbar.
      + <F11>-Vollbild, Fenster nimmt ganzen Bildschirm ein und hat keinen Rand mehr.
      + <Shift>+<F11>-Max Editfläche, alle leisten werden geschlossen oder geöffnet.
      + <Alt>+<F11>-Durchsichtig, Fenster wird halb transparent.
      + <Strg>+<F11> sorgt jetzt dafür das das Fenster nicht verdeckt werden darf. 
    + Reiterleiste (<Strg>+<Alt>+<T>) und Menüleiste (<Strg>+<Alt>+<M>) können
    jetzt einzeln durch Tasten an- oder abgestellt werden.
    + Die Reiter sind jetzt auch mit der Maus bewegbar.
    + Das Symbol am rechten Rand der Reiterleiste, öffnet ein Menü für die Auswahl
    des aktuellen Dokuments.
    + Im linken Rand läßt sich ein neues Kontextmenü öffnen.
    + Die Statuszeile ist jetzt, ähnlich wie andere Leisten, durch eine YAML-Datei
    definierbar, die über das Menü Einstellungen > Benutzerschnittstellen erreichbar
    ist.
    + Wurde eine geöffnete Datei anderweitig gelöscht, so weist ein neuer Dialog
    jetzt darauf hin und bietet mehrere Möglichkeiten damit umzugehen.
    + Mehrer Symbole wurden von Jens Neuwerk neu gezeichnet.

 - Mehr Werkzeuge
    + <Shift>+<F4> kopiert die Markierung in den Notizablage.
    + Ein Farbdialog kann markierte Farbwerte sichtbar machen und ausgewählte
    Farben wieder in hexadezimale Zahlen umwandeln.
    + Inhalte der Spezialvariablen können im Ausgabefenster @INC %ENV erscheinen.
    + Markierte Zeichen können in dezimal oder hexadezimal ausgegeben werden.
    + Befindet sich der Caret innerhalb einer in Anführungszeichen gesetzten
    Zeichenkette so kann dies direkt mit <Alt>+<Shift>+<C> kopiert werden.
    + <Strg>+<Shift>+<V> fügt die in dem Block zuletzt benutzte Perlvariable ein.
    + Über das Werkzeugmenü kann auch aktuelle Zeit und Datum eingefügt werden.
    + Umlaute können zu HTML-Kodierung und zurück konvertiert werden.

 - Mehr Hilfe
    + Alle Dokumentation wurde überarbeitet und auf den neusten Stand gebracht.
    + Im Hilfemenü ist ein neuer Eintrag um die Netzversion der Dokumentation im
    Browser zu öffnen.
    + Ein weiterer öffnet eine Hilfeforum für Perlprogrammierer.
    + Auch bei Wünschen oder Fehlerberichten kann die passende Seite direkt vom
    Menü aus geöffnet werden.
 
 - Installation jetzt auch über CPAN-Shell für Linux, Win und Mac
 

 4. bekannte Fehler und Probleme

    Derzeit bitte nicht die Kodierung der Datei wechseln.


 5. Hinweise

    + Lest die "Nützliche Funktionen - Tour". Es gibt einige leicht übersehbare,
      aber umso mächtigere Funktionen hier zu entdecken.

    + Um die Haupteinstellungsdatei besser zu verstehen hilft es die englischen
      Kommentare im Modul Kephra::Config::Default::GlobalSettings zu lesen.


 6. Plan für nächste Versionen

    + Plugin API
    + Baumerweiterung für Codeschnipsel und selbst definierte Werkzeuge
    + Kommandozeilenerweiterung für eine Benutzung wie im Vi
    + Konfiguratationsdialog