
       -------------------------
      | Kephra Navigationshilfe |
       -------------------------

  Dies ist eine Übersicht wo ihr welches Bedienelement findet, was es kann und
  wozu es dient. Auch steht hier welche Haltung wir dazu haben, was euch auch
  sehr helfen kann euch zurechtzufinden, auch wenn ihr das meisste hier schon
  kennt. Denn wo es Sinn macht haben wir uns natürlich an die bekannten
  Standarts gehalten. Bedenkt auch Bitte das vieles hier Beschriebene
  Standarteinstellungen sind die darauf warten nach euren Vorstellungen
  angepasst zu werden.

 
 Hauptmenü:

    Liegt in der oberste Zeile des Programmfensters und ist als thematisch
    geordnete Übersicht über alle verfügbaren Funktionen gedacht. Hier kann man
    auch zu jeder Funktion auch eine Kurzbeschreibung erhalten (erscheint dann
    in der Statuszeile), erfahren welches Icon der Funktion zugeordnet ist und
    mit welchen Tastaturkombination man die Funktion auch aufrufen kann.
    Allerdings  ist das Hauptmenü mit seinen Unter- und Unteruntermenüs recht
    umfangreich und verlangt bei der Benutzung manchmal einige Klicks mehr als
    andere Teile der Bedieoberfläche, deswegen sollte man sich häufig gebrauchte
    Funktion an leichter erreichbare Orte auslagern oder man auch unerwünschte
    Funktionen und Menüs herausnehmen. <Strg>+<Alt>+<M> schaltet Sichtbarkeit
    ein oder aus.


 Werkzeugleiste(Toolbar):

    Liegt meist direkt unterhalb des Hauptmenüs und ist die Sammlung häufig
    verwendeter und deshalb schnell erreichbarer Funktionen.  Von denen werden
    nur die Icons(Symbolbilder) angezeigt, wodurch mehr Funktionen in die
    Toolbar passen und auch das Erkennen der Funktion schneller ist, da man
    Bilder schneller erkennt als Text. Wenn ihr euch unsicher seid welche
    Funktion einem Icon zugeordnet ist, haltet den Cursor(Mauszeiger) darüber
    und wartet kurz. Der name der Funktion wird neben dem Icon erscheinen und
    eine kurze Beschreibung in der Statuszeile.


 Reiterleiste(Tabbar):

    Liegt wiederum direkt unterhalb der Werkzeugleiste und zeigt an, welche 
    Dateien grad offen sind und ermöglicht die direkte Wahl der aktuellen Datei
    mit der Maus. Sie können auch mit Maus oder Tastur verschoben, oder auch
    direkt geschloßen werden. Die Reiter zeigen auch an ob eine Datei nicht
    gespeichert ist (*), ob sie schreibgeschützt ist (#) oder ob es eine aktive 
    Einstellungsdatei ($) ist. <Strg>+<Alt>+<T> die Sichtbarkeit ein oder aus.


 Kontextmenü:

    Wird meist mit einem Rechts-Klick gerufen und öffnet wo sich der Mauszeiger
    befindet ein Menü. Der Inhalt des Menüs bezieht sich auch meißt auf das
    angeklickte Bedienelement (daher der Name). Der Zweck eines Kontextmenüs ist
    ähnlich dem der Werzeugleiste, man hat häufig gebrauchtes "schnell bei der
    Hand", auch wenn hier Icon, Name und Tastaturkürzel eines Befehles angezeigt
    wird. Vorteile zur Werkzeugleiste: man muss den Mauszeiger nichts zur
    Werkzeugleiste oder Menüü bewegen und vieles wird auch verständlicher wenn
    man es "anfassen" und direkt "verändern" kann. Derzeit gibt es Kontextmenüs
    nur zum aktuellen Dokument, dem markierten Text, dem linken Rand, 
    der Suchzeile und über den meisten Feldern der Statuszeile.


 Statusleiste:
 
    Ist die unterste Zeile des Programmfensters und liefert verschiedene
    Informationen zum aktuellen Dokument und auch Mitteilungen aufgerufener
    Befehle. Einige Zellen der Statuszeile ändern ihren Inhalt oder Funktion
    wenn man die mit der linken Maustaste anklickt und öffnen ein Kontextmenü
    bei Rechtsklick.

