
       ------------
      | Willkommen |
       ------------
      
Alle beteiligten Entwickler sind begeistert daß Du diesen Editor probierst oder 
benutzt. Hab Freude damit und besuch auch unsere Internetseite für Neuigkeiten,
Hilfe und Updates zu bekommen:

                           http://kephra.sf.net

Anregungen und Kritik sind immer erwünscht. Wenn du dir sicher bist das deine
Vorschläge nicht bereits in der neusten Version umgesetzt wurden oder wir nicht 
bereits änliches planen(siehe roadmap), schreib eine Mail an:

                        kephra-tester@lists.sourceforge.net

Wir sind natürlich noch lange nicht am Ziel, eher noch ziemlich am Anfang
also freu dich, dass du bei der Enstehung von was schönem dabei bist. 
Falls du mitmachen willst, Hilfe ist uns immer wilkommen.

Unser Ziel ist es einen Editor zu machen der reich an Funktionen ist, damit er 
schwere Arbeiten so weit es geht erleichtern kann. Er soll dabei soweit wie 
möglich einstellbar und erweiterbar sein damit er wie ein Handschuh zu zu dir
und deinen Aufgaben passt und für dich einfach bedienbar ist. Er sollte deine
Kreativität unterstützt, nicht ablenken. Auch wenn es ein Universaleditor wird,
liegt unser Hauptanwendungsgebiet im Bereich Perl und HTML. 



                                                            Danke 




P.S. Dieser Text ist schreibgeschützt, was vom Entwickler als Feature angesehen wird.
