1.00 Добавлено: - фильтрация слов, в которых вместо буквы "О" написан "0" (ноль) (спасибо Шарапову Андрею за предложение)
                - фильтрация слов, в которых вместо буквы "б" написана цифра "6" (шесть) (спасибо Юрию Волошину)  
                - новые слова.
Исправлено неверное определение фразы "я б от", как мата (моя благодарность Юрию Волошину).
Исправлена ошибка, появившаяся в версии 0.2, определение слова "страхует" как мата (моя благодарность Владимиру Жданову). Также больше не распознается как мат конструкция <span><b>, но за это пришлось отказаться от фильтрации в слове "срань" пробелов и других символов-разделителей между буквой 'н' и 'ь'. (28 февраля 2003 года) 
                
0.20 Добавлены  маски для обнаружения и удаления многоэтажного мата. Теперь наряду с проверкой слов на строгое соответствие матерному выражению, также осуществляется проверка их корней. Это также улучшило удаление и обнаружение простого мата. Новая версия модуля была протестирована на 6 Mb текстов различных писателей. (7 августа 2001)

0.04 После обнаружения, что некоторые короткие фразы могут ошибочно определяться как мат (во многом из-за попытки фильтровать матерные выражения разделенные пробелами и другими символами разделителями), скормил модулю 4 Mб текстов различных писателей (Стругацких, Пелевина, Булгакова). Обнаружил и откорректировал следующие фразы:
"них у"
"нее было"
"нее была"
"нее был"
"я б".
А также убрал из списка матерных слов слово "трахнуло". (25 июня 2001)

0.03 Убрана ошибка распознование фразы "о тебе" как мата (благодарю Андрея Скорохода). (21 июня 2001)

0.02 Добавлено несколько слов и исключена обидная ошибка определения слов "я бы" и "питер" как ругательства. Сделал слишком большую маску для замены. :(((. Бывает. (спасибо Андрею Скороходу за сообщение об этом) (18 июня 2001)

0.01 Первый релиз модуля (июнь 2001)