=head1 Glossario

=over 4

=item backend compiler

Backend compiler

Non ho idee per una traduzione.

=item benchmark

Benchmark

Lasciato cosE<igrave>.

=item bottleneck

Collo di bottiglia

=item closure

chiusura

=item core module

(dakkar) modulo distribuito assieme a perl
es: The core threads module provides ... - Il modulo threads, distribuito assieme a perl, fornisce ...

=item deadlock

stallo

=item default

predefinito, oppure direttamente default

=item to flush

terminare le operazioni di I/O in corso

Non c'E<egrave> una reale traduzione (credo), quindi va utilizzata una frase
intera...

(dakkar) "flush buffers" -> "svuotare i buffer" (OK, buffer non lo traduco...)

=item globbing

espansione degli argomenti

=item hash

LA hash.

Femminile? Maschile? Voto per femminile causa imprintint in tenera
etE<agrave>.

(arthas): io voterei per il maschile LO hash, che ho sempre usato,
come maschile E<egrave> anche l'array.

=item HERE document

(dakkar) nel caso della shell, 'documento immediato' ha perfettamente senso:
lo prendi subito, nell'invocazione del comando, invece che dopo, da un file o
da un altro processo. Nei sorgenti Perl lo prenderesti comunque subito (da una
costante o espressione stringa). Mettiamo una nota storico-critica nel glossario
definitivo? ;-)

=item layer

strato

=item leap seconds

Secondi di aggiustamento

In pochi sanno cosa sono, credo. ;-) Maggiori informazioni qui:

http://tycho.usno.navy.mil/leapsec.html

Meno criptici leap day (29 Febbraio, giorno intercalare) e leap year
(anno bisestile).

=item to link

linkare, linkato, ecc...

Linkare E<egrave> usato nella parlata corrente. Non mi E<egrave> noto un verbo
italiano che si possa usare al posto del neologismo.

(arthas) secondo me la traduzione corretta E<egrave> "collegare"
(dakkar) a Informatica a Pisa si dice comunemente "collegamento di un programma"...

=item literal

Letterale

E<egrave> un sostantivo in inglese, ma viene reso in italiano come aggettivo. Esempi:

"octal literal" => "ottale letterale"
"as a literal" => "in maniera letterale"

=item locale

Locale

Lasciato cosE<igrave>.

=item to match

trovare

Pattern matching E<egrave> la ricerca di un pattern (vedi voce, sopra),
match a pattern E<egrave> trovare un pattern secondo me [Arthas]

(dakkar) corrispondere?
(dree) pattern matching puE<ograve> essere "corrispondenza di modelli",
"it matches" E<egrave> "verifica la corrispondenza" o anche "effettua un match"
"it matches the" E<egrave> "trova corrispondenza in"
"matched" E<egrave> "che verifica la corrispondenza" o "che verifica il match"

=item memory leak

Lasciato cosE<igrave>, perE<ograve> aggiungendo un NdT "perdita di memoria" tra parentesi.

=item namespace

Spazio dei nomi

=item offset

Scostamento

(dakkar) quasi sempre "posizione" (es. in un file, in una stringa, in un
vettore di bit...)

=item operator overloading

overloading degli operatori

Sovraccarico non sembra starci cosE<igrave> bene.

=item to override

sovrapporsi

"The yield method overrides its father's method with the same name"
diventa "Il metodo yield si sovrappone al metodo del padre avente lo stesso
nome".

Una traduzione accettabile potrebbe anche essere "maschera"

(dakkar) "maschera" lo vedo meglio per "shadow" (delle definizioni omonime in blocchi annidati)

=item to pack

compattare

(dakkar) "impacchettare"?

=item packing

impacchettamento

=item pattern

pattern, schema, modello

lasciarlo cosE<igrave>, o tradurlo in schema a seconda del contesto.

=item pattern matching

ricerca di pattern, corrispondenza di modelli

Secondo me pattern E<egrave> meglio lasciarlo cosE<igrave> (o tradurlo con schema, a
seconda del contesto), matching in questo caso puE<ograve> diventare ricerca, ma
guardate I<to match> piE<ugrave> sotto per delucidazioni ulteriori.

=item pragma

(dakkar) direttiva:
 the C<warning> pragma -> la direttiva C<warning>

=item profile/profiling

Profile/profiling

Lasciato cosE<igrave>.

=item prototype, signature

Di una subroutine: "segnatura" (dalla letteratura tecnica)

=item reference

(dakkar) riferimento (giE<agrave> usato da qualcuno in perlfaq4)

=item regular expression

Espressione regolare

=item return, returns

(di funzioni) restituisce. B<NON> I<ritorna>!

=item to set

impostare

Non usare "settare" please! ;-)

=item statement

istruzione.

=item system call

Chiamata di sistema

Direi che potremmo usare la stessa traduzione anche per syscall, no?

=item tainted

Dato potenzialmente dannoso

Non si E<egrave> trovato niente di meglio che una perifrasi per tradurre
questo termine. Mi pare una traduzione sufficientemente accurata, ma
non altrettanto malleabile.

=item template

Template

=item to throw

sollevare

"the function throws an exception" => "la funzione solleva un'eccezione"

=item tie

legame

Potrebbe non essere chiaro al lettore il riferimento a C<tie()>, al
limite E<egrave> meglio specificare tra parentesi qualche dettaglio. Vedete
anche I<to tie> sotto

=item to tie

Legare

Si veda I<tie>, piE<ugrave> in alto.

=item tied

hash sottoposto a tie
hash legato

=item timestamp

(dakkar) marca temporale oppure marcatura temporale

=item token

simbolo

=item untaint

Sterilizzare

Ancora piE<ugrave> complesso E<egrave> il caso di untaint. Se per 'untainted'
forse si puE<ograve> usare "dato non piE<ugrave> potenzialmente dannoso", il verbo
"to untaint" inteso come l'esercizio di una delle operazioni che si
possono effettuare per rendere un dato non potenzialmente dannoso -
pausa arbitraria cosE<igrave> tirate il fiato :) - non so come tradurlo.
Sterilizzare E<egrave> simpatico, abbastanza fedele al significato
letterale e al probabile intento giocoso della scelta del termine
originale.

=item to unpack

scompattare

Anche se nel vocabolario italiano non esiste... ;)

(dakkar) "spacchettare"?
(dree) decomprimere

=back
