=encoding iso-8859-13

=head1 PAVADINIMAS (NAME)

perldelta - kas naujo perl v5.8.3 versijoje

=head1 APRAÐYMAS (DESCRIPTION)

Ðiame dokumente yra apraðomi perlo 5.8.2 ir 5.8.3 versijø skirtumai

Jeigu jûs atnaujinate perlo versijà ið ankstesnës (tarkim 5.6.1) versijos,
pirma perskaitykite L<perl58delta>, kur yra apraðyti pokyèiai tarp 5.6.0 ir
5.8.0, L<perl581delta> bei L<perl582delta>, kuriose apraðyti skirtumai
tarp 5.8.0, 5.8.1 ir 5.8.2 versijø.

=over 4

=item Nesuderinami pokyèiai

Nëra nesuderinamø su 5.8.2 versija pokyèiø.

=item Patobulinimai branduolyje

Pririðtiems per C<tie> mechanizmà asociatyviesiems masyvams (heðams) dabar
galima apraðyti metodà C<SCALAR>. Jis yra iðkvieèiamas tada kai 
pririðtas heðas yra naudojamas skaliariniame kontekste, kaip kad

    if (%tied_hash) {
	...
    }


Iki ðiol tokiu atveju C<%tied_hash> gràþindavo tai kas bûtø buvæ gràþinama 
prieð pririðant heðà (taigi daþniausiai 0). Ðiuo metu nesant apraðyto C<SCALAR> 
metodo gràþinama TRUE, jei veiksmas vyksta C<each> iteracijoje arba 
iðkvieèiamas C<FIRSTKEY> metodas, patikrinantis ar heðas nëra tuðèias (perlas 
uþtikrina kad kitas C<each> taipogi prasidës C<FIRSTKEY> iðkvietimu). Plaèiau 
apie tai skaitykite L<perltie/SCALAR> dokumentacijà.

=item Moduliai ir pragmos

=over 4

=item CGI

=item Cwd

=item Digest

=item Digest::MD5

=item Encode

=item ExtUtils::MakeMaker

Dabar gali sugeneruoti SIGNATURE bylà jei yra ádiegtas Module::Signature 
modulis. Tereikia metodui C<WriteMakefile()> perduoti (SIGN => 1).
(Modulá patobulino Autrijus Tang gavæs The Perl Foundation stipendijà)

=item File::Spec

=item FindBin

Dabar yra funkcija C<again> kuri iðsprendþia problemas, kurios iðkyla kai 
moduliai, esantys skirtingose direktorijose nori pasinaudoti FindBin.

=item List::Util

Dabar nuorodas (references) galima paversti á skirtàsias tik skaitymui 
(read-only).

=item Math::BigInt

=item PodParser

=item Pod::Perldoc

=item POSIX

=item Unicode::Collate

=item Unicode::Normalize

=item Test::Harness

=item threads::shared

C<cond_wait> turi naujà dviejø argumentø formà. Pridëta C<cond_timedwait>.

=back

=item Pagalbiniø programø patobulinimai

C<find2perl> dabar pagal nutylëjimà ájungia C<-print> raktà. Iki ðiol já 
reikëdavo nurodyti komandinëje eilutëje.

Atsirado nauja pagalbinë programa C<prove>, kuria galima nesunkiai paleisti
atskirus regresijos testus per komandinæ eilutæ. C<prove> yra Test::Harness
modulio dalis, tad senesniø perlo versijø vartotojai jà gali gauti per CPAN.

=item Nauja dokumentacija

Kai kuriose vietose dokumentacija buvo ðiek tiek patobulinta ir 
standartizuota.

Patobulinta specialius kodo blokus (BEGIN, CHECK, INIT, END) apraðanti
dokumentacija.

=item Kodo greièio patobulinimai

=item Ádiegimo ir tinkinimo (konfigûravimo) patobulinimai

Perlas dabar veikia OpenVMS I64 platformoje

=item Rinktiniai riktø pataisymai

Panaudojus C<substr()> UTF8 simboliø eilutei ir paskui bandant jà pasiekti 
kartais bûdavo gràþinamos ðiûkðlës. Tai buvo todël, kad á laikinàjà atmintinæ 
bûdavo áraðomi neteisingi simboliø nuotoliai nuo eilutës pradþios. Ðis 
riktas pataisytas.

C<$a .. $b> dabar turëtø veikti kaip ir tikëtasi jei $a ar $b reikðmës yra 
C<undef>.

Dabar be problemø galima naudoti unikodinius asociatyviøjø masyvø (heðø) 
raktus.

C<$^E> nuskaitymas dabar iðsaugo C<$!>. Anksèiau C kodas, kuris slepiasi 
po C<$^E> neiðsaugodavo C<errno>, taigi bandant nuskaityti C<$^E> galëjo 
netikëtai pasikeisti C<errno> ir tuo paèiu C<$!>.

Gráþtamosios funkcijos (vël) veikia su C++. 5.8.2 versijoje vienas klaidos 
pataisymas netyèia sugadino kai kuriø C++ raðytø Perlo moduliø kompiliavimà.

=item Nauji arba pakeisti diagnostinai praneðimai

=item Pakitæs C kodas

Asociatyviøjø masyvø (heðø) kodas buvo sumaþintas iðimant kai kuriuos 
pasikartojanèius kodo fragmentus. Iðorinë kodo sàsaja nepasikeitë, tad be 
aukðèiau iðvardintø riktø pataisymø niekas neturëjo pasikeisti.

C<hv_clear_placeholders> dabar yra perlo API dalis.

Aptvarkytos kai kurios C makro funkcijos. Ypaè tos, kurios sukuria laikinus 
vietinius kintamuosius - dabar jos turëtø atsargiau parinkti ðiems 
kintamiesiems vardà taip iðvengiant riktø susijusiø su skirtingais 
kintamaisiais turinèiais tuos paèius vardus.

C<signal.h> dabar visada átraukiamas.

=item Tinkinimas ir kompiliavimas

C<Configure> dabar iðkvieèia gráþtamàsias funkcijas (callbacks) 
nepaisydamas kintamojo kuriam jis yra kvieèiamas reikðmës. Anksèiau ðios 
funkcijos buvo iðkvieèiamos tik C<case $variable $define)> ðakai. 
Ðis pokytis turëtø liesti tik platformø programuotojus, kurie raðo 
konfigûracines hints bylas.

=item Nauji testai

=item Þinomos problemos

Turime krûvà nepataisytø riktø. Riktø taisymas ir tvarkymas nëra pats 
ádomiausias darbas, ypaè bendruomenei kuri viskà daro be atlygio.

Perl5 programuotojø komanda ðiuo metu daro kai kuriuos patobulinimus, 
kurie turëtø padëti iðspræsti ðias problemas 2004-øjø metø pradþioje.

=item Problemos specifinës kuriai nors platformai

=item Praneðimai apie riktus

Jeigu manote jog radote riktà, perþvelkite paskutines temas 
comp.lang.perl.misc naujienø grupëje jei perlo riktø duomenø bazæ 
adresu http://bugs.perl.org.  Papildomos informacijos taip pat gali 
bûti ir pagrindinëje perlo svetainëje http://www.perl.org.

Jeigu manote kad radote rktà, kurio dar niekas neaptiko, pasinaudokite
B<perlbug> programa, kuri yra perlo dalis. Pasistenkite kuo labiau 
sumaþinti kodo iðtraukà, kuria parodomas riktas. Jûsø rikto apraðymas,
kartu su C<perl -V> rezultatu, bus iðsiøstas adresu perlbug@perl.org
ir iðanalizuotas perlo programuotojø komandos. Visus perlo riktus 
galite matyti adresu at http://bugs.perl.org/

=back

=head1 TAIP PAT ÞIÛRËKITE (SEE ALSO)

F<Changes> byla labai detaliai apraðo visus pokyèius.

F<INSTALL> byla apraðo kaip ádiegti perlà.

F<README> byloje yra apraðyti bendri dalykai.

F<Artistic> ir F<Copying> bylose yra informacija apie perlo autorines 
teises.

=cut
