=encoding iso-8859-13

=head1 PAVADINIMAS

perldelta - kas naujo perl v5.8.2

=head1 SANTRAUKA

Ðis dokumentas apraðo skirtumus tarp perlo 5.8.1 ir 5.8.2 versijø.

Pirma perskaitykite L<perl58delta>, jeigu jûs atnaujinate perlà ið 
senesnës versijos (kaip kad 5.6.1). L<perl58delta> apraðo skirtumus tarp 
5.6.0 ir 5.8.0 versijø, o  L<perl581delta> -- skirtumus tarp 5.8.0 ir 
5.8.1.

=head1 Nesuderinami pokyèiai

Tikimës, kad jokiø.

=head1 Branduolio patobulinimai

=head2 Asiociatyviøjø masyvø atsitiktinë tvarka

Pataisyta asociatyviøjø masyvø atsitiktinë tvarka, kuri buvo ávesta 5.8.1 
versijoje. Pasirodo, jog 5.8.1 versija buvo suderinama su 5.8.0 pirminiø tekstø
lygyje, taèiau kai kuriais atvejais kompiliuotas kodas nebuvo suderinamas.
5.8.2 versijoje yra keletas patobulinimø, kuriø pagalba kodas tiek kompiliuotame,
tiek pirminiame lygyje yra pilnai suderinamas tiek su 5.8.0, tiek su 5.8.1 
versija. Tuo paèiu ðis sprendimas iðsprendþia potencialià atakos galimybæ, dël 
kurios ir buvo tobulinamaa asociatyviøjø masyvø atsitiktinë tvarka.

Mes dëkojame Debian projektui uþ suteiktà pagalbà sprendþiant ðias problemas.
Þiûrëkite L<perlsec/"Algorithmic Complexity Attacks"> jei norite daugiau suþinoti
apie paèià potencialià atakà.

=head2 Gijos

Pataisyta keletas atminties nutekëjimo klaidø, susijusiø su kintamøjø dalinimusi 
tarp keleto gijø.

=head1 Moduliai ir Pragmos

=head2 Atnaujinti Moduliai ir Pragmos

Ðie moduliai buvo atnaujinti lyginant su Perl 5.8.1 versija:

=over 4

=item Devel::PPPort

=item Digest::MD5

=item ExtUtils::MakeMaker

Dabar galima generuoti SIGNATURE bylà perduodant WriteMakefile() 
funkcijai (SIGN => 1) jei yra ádiegtas Module::Signature. (Ðis 
patobulinimas padarytas Autrijus Tang ið The Perl Foundation
gautos stipendijos dëka)

=item I18N::LangTags

=item libnet

=item MIME::Base64

=item Pod::Perldoc

=item strict

Pagerinta dokumentacija

=item Tie::Hash

Pagerinta dokumentacija

=item Time::HiRes

=item Unicode::Collate

=item Unicode::Normalize

=item UNIVERSAL

=back

=head1 Rinktiniai klaidø pataisymai

C<require> dabar laiko rezultatus laikinojoje atmintinëje taip kaip ir buvo 
tikëtasi, jei keletà kartø nesëkmingai bandoma pakrauti modulá.

Parsris dabar teisingai interpretuoja keletà neatpaþintø bylø testavimo 
operatoriø sintaksës klaidø.

=head1 Vidiniai pokyèiai

Interpretatoriaus inicializacija dabar vyksta korektiðkiau, kai iðjungta 
-DMULTIPLICITY. Tai turëtø padëti iðspræsti problemà, kai Perlo 
interpretatorius buvo keletà kartø inicializuojamas ir sunaikinamas tame 
paèiame procese.

dup2() dabar naudoja PerlLIO abstrakcijos lygmená

=head1 Problemos, susijusios su kai kuriomis platformomis

Pakeisti dinaminiai linkerio nustatymai Soliaris ir OS X sistemose.
Tai turëtø iðspræsti kai kurias XS moduliø kompiliavimo problemas.

Pataisyti OS/2 lizdø (sockets) ir laikinøjø bylø riktai.

OS X C<setreuid> ir panaðios funkcijos nelabai veikia -- perlas dabar 
stengiasi kuo geriau apeiti apie ðià problemà.

=head1 Ateities planai

Nuo 5.8.3 mes tikimës iðeisti perlo kodà su maþesniais pokyèiais, bet daþniau.
Tikimës kad taip greièiau galësime perkelti riktø pataisymus á stabiliàjà kodo
ðakà ir kartu padarysime perlo atnaujinimo procesà áprastesná ir ne toká 
skausmingà. Tai leis patiems vartotojams geriau pasirinkti kada jiems 
patogiau atsinaujinti perlà. Dabartinis kodo uþðaldymo planas yra toks:

=over 4

=item *

5.8.3 23:59:59 GMT, treèiadienis, Gruodþio 31, 2003

=item *

5.8.4 23:59:59 GMT, treèiadienis, Kovo 31, 2004

=item *

5.8.5 23:59:59 GMT, treèiadienis, Birþelio 30, 2004

=back

Po kodo uþðaldymo vyks testavimas, o po to greitai bus iðleidþiamas 
ir galutinis kodas.

Daugiau informacijos: L<perl581delta/"Future Directions">

=head1 Praneðimai apie riktus

Jeigu jûs manote kad radote riktà, pirma reiktø perþvelgti straipsnius 
comp.lang.perl.misc naujienø grupëje bei perlo riktø duomenø bazëje
F<http://bugs.perl.org/>.  Taipogi informacijos galima rasti adresu 
F<http://www.perl.com/>.

Jeigu manote kad radote riktà, apie kurá dar nebuvo praneðta, pasinaudokite 
B<perlbug> programa, kuri yra kartu su perlu. Pasistenkite sumaþinti savo 
rikto apraðymà iki kuo maþesnio testinio scenarijaus.
Jûsø praneðimas apie riktà, kartu su C<perl -V> rezultatu bus nusiøstas 
adresu perlbug@perl.org, kur já iðanalizuos perlo programuotojai. Riktus 
galima narðyti adresu http://bugs.perl.org/

=head1 Tolimesnë informacija

Byloje F<Changes> yra iðsami informacija apie visus pokyèius.

Byloje F<INSTALL> yra apraðymas kaip ádiegti Perlà.

Byloje F<README> yra bendra informacija.

Bylose F<Artistic> ir F<Copying> yra autoriniø teisiø informacija.

=cut
