=pod

=head1 NAME

  wwwAdmin - A system for configuring virtual Apache web servers


=head1 SYNOPSIS

  # No options required, the system is managed via a menu
  wwwAdmin


=head1 Apache Wizard Menu

Beim Start des Apache Wizard Menues werden folgende Optionen
zur Verfuegung gestellt.

=head2  1)  Host Menu

Hier werden Hosts konfiguriert (siehe Host Administration)

=head2  2)  Apache Wizard Preferences

Hier wird die globale Konfiguration mittels folgender Optionen
festgelegt: 

=over 4

=item U<basedir> Base Directory of Apache Wizard

Verzeichnis in dem die Daten ueber Hosts, Server, etc... 
abgelegt werden.

=back


=head1 Host Administration

Die Administration der Hosts ist vom gleichen Ablauf wie
die Administration weiterer Punkte.


=head2 Attribute eines Hosts

=over 4

=item short descriptive name

Eindeutiger Name, der dem Host zugeordnet ist. Falls Sie
einen neuen Host anlegen wollen der den selben Namen
hat wie ein bereits vorhandener, wird ein Fehler ausgeloest.
Beispiel: wwwhost1

=item informative description

Beschreibung des Hosts. 
Beispiel: My webserver machine

=item architecture

Die Host Architektur.
Beispiel: linux-i586

=item DNS name or ip address

Gueltige IP Adresse oder DNS name des Hosts. Falls
eine ungueltiger DNS Name oder IP Adresse eingegeben wird,
wird ein Fehler ausgeloest.
Beispiel: iss12.neckar-alb.de

=back

=head2  1) Create a new Host - Neuen Host anlegen.

Attribute fuer den neuen Host eingeben. Informationen ueber
die Attribute befinden sich weiter unten. Danach erhalten
sie folgende Auswahl

=over 4

=item 1) Save these settings

Den neuen Host abspeichern

=item 2) Return to Host menu/Top menu

Zum Hostmenue bzw. zum Startmenue zurueckkehren

=back

=head2  2) Modify an existing Host - Vorhandenen Host modifizieren

Hier muessen Sie zuerst einen vorhanden Host auswaehlen,
der geaendert werden soll. Danach wird dieser geladen und kann
mittels der Eingabemaske, die auch zum Anlegen von Hosts verwendet
wird, abgeandert und anschliessend gespeichert werden. 
Hier verhaelt sich bis auf die Hostauswahl alles genau wie
beim Anlegen von Hosts.

=head2 3) Server Menu

Hier gelangen Sie zum Server Menu. (Naehres siehe unten)

=head2 4) Delete an existing host - Einen Host loeschen

Hier werden Sie mittels einer Auswahlliste gebeten eine
Host auszuwaehlen. Anschliessend wird dieser geladen und
dessen Daten werden angezeigt. Nun gibt es drei Moeglichkeiten
fortzufahren.

=over 4

=item Yes, delete it

Den Host loeschen, aber das Datenverzeichnis in dem sich die
alle Daten die zu diesem Host gehoeren, nicht loeschen.

=item Yes, delete it, including data directory

Dasselbe wie oben, wobei aber das Datenverzeichnis
auch geloescht wird.

=item Return to Host Menu/Top Menu

Zu dem  Host Menu bzw. zu dem Anfangsmenue zurueckkehren
ohne den Host oder dessen Datenverzeichnis zu loeschen.

=back

=head2 98) Return to Top Menu

Zum Startmenue zurueckkehren.


=head1 Server Menu

Hier werden die WWW server konfiguriert. Beim Anlegen
eines neuen Servers wird automatisch ein Virtueller Server
angelegt der den angelegten WWW server beschreibt.
Beim anlegen des Virtuellen Severs wird automatisch ein
Directory angelegt, dass das Root Verzeichnis des virtuellen
Servers beschreibt. Naeheres in der Sektion VirtualServer Menu
und Directory Menu.
Im folgenden werden nur noch die Attribute beschrieben.
Die Menupunkte und deren Funktion ist analog zum Host Menu.

=head2 Attribute eines Servers

=over 4

=item Server descriptive name.

Eindeutiger Name des Servers (analog zu Hosts)

=item Server DNS name or IP adress

DNS Name oder IP Adresse des Servers, analog zu Hosts.

=item Default directory for VirtualServers

Standardprefix fuer die Rootverzeichnisse der virtuellen
Sever. Zum Beispiel '/usr/local/www'. Beim Anlegen
eines virtuellen Servers 'www.test.de' wird dann als
root verzeichnis '/usr/local/www/www.test.de' vorgeschlagen..
Naeheres finden Sie in der Sektion VirtualServer Menue.

=item Server administrator

Email adresse des Webmasters des Webservers.

=item HTTP, HTTPS Port

Default HTTP bzw HTTPS Port der als Standard fuer die 
virtuellen Server verwendet wird.

=back

=head1 VirtualServer Menu

Hier werden die virtuellen Webserver administriert. Die Menuoptionen
und der Verlauf ist analog zu dem Server Menu. Lediglich die 
Attributseingabe erfolgt in zwei Schritten, wobei nach dem ersten
Schritt abgebrochen werden kann. Beim Anlegen eines neuen virtuellen
Webservers wird automatisch ein Verzeichnis angelegt, dass das 
root Verzeichnis des angelegten virtuellen Webservers entspricht,
Naehres finden sie im Abschnitt Directory Menu.

=head2 Attribute eines virtuellen Webservers

=over 4

=item DNS name or IP address

Gueltiger DNS name oder IP Adresse (siehe analoge Attribute fuer 
Hosts, Server)

=item Server type

Hier koennen Sie den Servertyp einstellen, die Auswahl besteht
aus 'http', 'https' oder 'both'. Falls 'https' oder 'both'
ausgewaehlt wird, hat das zur Folge das als HTTP version HTTP/1.0
automatisch eingestellt wird. Falls 'http' ausgewaehlt wird hat
man die Moeglichkeit zwischen HTTP/1.0 oder HTTP/1.1 auszuwaehlen.

=item Virtual WWW server root directory

Das root Verzeichnis des virtuellen Webservers.

=item Virtual WWW server admin

Email adresse des Webmasters.

=item HTTP port

HTTP Port auf den der virtuelle Server hoeren soll, falls nichts
eingegeben wird, wird der des Servers, zu dem dieser virtuelle 
Webserver gehoert, verwendet.

=item HTTPS port

Nur falls 'https' oder 'both' als 'Server type' ausgewaehlt wurde.
Analog zu HTTP port.

=item HTTP version

Nur falls 'http' als 'Server type' ausgewaehlt wurde.

=item Virtual WWW server interface number

Eine eindeutige interface Nummer (Ganzzahl) des virtuellen 
Webservers. Die Eingabe kann leergelassen werden falls 
'http' als 'Server type' und HTTP/1.1 als 'HTTP version' 
ausgwaehlt wurde.

=item DirectoryIndex, Options

Analog zu den entsprechenden Apache Konfigurationsoptionen
(wird mit sinvollen defaults vorbelegt)

=item Enable PCGI/EP/SSI

Hier koennen Sie einstellen ob der virtuelle Webserver PCGI, EP
oder SSI (Server Side Includes) unterstuetzen soll.

=back

=head1 Directory Menu

Hier werden die Verzeichnisse der virtuellen Webserver administriert.

=head2 Attribute eines Directory.

=over 4

=item Directory pathname

Eindeutiger Pfad des Directory, relativ zum root Verzeichnis des
dazugehoerigen virtuellen Webservers.

=item Directory redirect url

Falls das Verzeichnis ein redirect beschreiben soll, muessen Sie
hier die Redirect-Url (Die Url worauf dieses Directory redirected 
wird) angeben.

=item User who owns that directory

Falls Sie keine Redirect-Url eingegeben haben, muessen Sie hier
einen gueltigen User eingeben, der der Besitzer dieses Verzeichnis
sein soll.

=item Group that owns that directory

Optionale Eingabe einer gueltigen Gruppe, der dieses Verzeichnis 
gehoert.

=back

=head1 AUTHORS AND COPYRIGHT

This module is

  Copyright (C) 1999     Jochen Wiedmann
                         Am Eisteich 9
                         72555 Metzingen
                         Germany

                         Email: joe@ispsoft.de
                         Phone: +49 7123 14887

                 and     Amarendran R. Subramanian
                         Grundstr. 32
                         72810 Gomaringen
                         Germany

                         Email: amar@ispsoft.de
                         Phone: +49 7072 920696

All Rights Reserved.

You may distribute under the terms of either the GNU General Public
License or the Artistic License, as specified in the Perl README file.

=cut

