=encoding utf-8

=head1 NAME / NOMO

Lingua::EO::Orthography::EO - Konvertilo de ortografio/substituaĵo por Esperantaj signoj

=head1 VERSIO

Ĉi tiu dokumento priskribas
L<Lingua::EO::Orthography|Lingua::EO::Orthography>
de versio C<0.04>.

=head2 Tradukaĵoj

=over 4

=item en: La Angla lingvo

L<Lingua::EO::Orthography|Lingua::EO::Orthography>

=item eo: Esperanto

L<Lingua::EO::Orthography::EO|Lingua::EO::Orthography::EO>
(Ĉi tiu dokumento)

=item ja: La Japana lingvo

L<Lingua::EO::Orthography::JA|Lingua::EO::Orthography::JA>

=back

=head1 SINOPTIKO

    use utf8;
    use Lingua::EO::Orthography;

    my ($converter, $original, $converted);

    # ortografias...
    $converter = Lingua::EO::Orthography->new;
    $original  = q(C^i-momente, la songha h'orajxo ^sprucigas aplauwdon.);
    $converted = $converter->convert($original);

    # substituas ... (X-sistemo)
    $converter->sources([qw(orthography)]); # (akceptas multajn grafismojn)
    $converter->target('postfix_x');
        # estas la sama kiel super:
        # $converter = Lingua::EO::Orthography->new(
        #     sources => [qw(orthography)],
        #     target  => 'postfix_x',
        # );
    $original  = q(Ĉi-momente, la sonĝa ĥoraĵo ŝprucigas aplaŭdon);
    $converted = $converter->convert($original);

=head1 EKSPLIKO

6 signoj en la Esperanta alfabeto ne ekzistas en Askio (en: ASCII).
Ilia signoj, kiuj havas supersignoj, estas ofte literumata
en surogataj skribosistemoj historie,
tio estas, de la epokoj de tipografio kaj tajpilo.
Nuntempe, literumi ilin en ortografio ne estas nekutima
de disvastigo de Unikodo (en: Unicode).
Tamen, nun ankoraŭ estas multajn mediojn,
kie enigi ilin kun klavaro esas malfacila,
kaj oni povas manipuli malnovan dokumenton,
kiu estas skribita en surogataj skribosistemoj.

Ĉi tiu objektema modjulo provizas vin per konverto de iliaj grafismoj.

=head2 Averto

B<Ĉi tiu modjulo estas sur ellasaĵo de "beta", kaj la API
(eo: interfaco por aplikaprogramado, en: Application Programming Interface)
eble estas ŝanĝata.
Via opinio estas bonvena.>

=head2 Katalogo de grafismoj

La sekvanta nomoj de grafismoj estas uzebla en
L<new()|/new>, L<add_sources()|/add_sources>, kaj tiel plu.

Mi etendos API en la estonteco, kaj vi povos adicii grafismojn alia ol ili.

=over 4

=item C<orthography>

    Ĉ ĉ Ĝ ĝ Ĥ ĥ Ĵ ĵ Ŝ ŝ Ŭ ŭ

    (\x{108} \x{109} \x{11C} \x{11D} \x{124} \x{125}
     \x{134} \x{135} \x{15C} \x{15D} \x{16C} \x{16D})

Ĝi estas la I<ortografio> de Esperanta alfabeto.
La konvertilo manipulas literon kun supersigno, kiu ekzistas en Unikodo.
La signara enkodigo estas UTF-8.

Vi hodiaŭ devas uzi la ortografion krom se estas ia speciala motivo
ĉar Unikodo sufiĉe disvastiĝas.
Perl 5.8.1 aŭ pli malfrua ankaŭ manipulas ĝin ĝuste.

Mi rekomendas ke vi manipulas UTF-8 flagata ĉenon en ĉie en la via programo kaj
konvertas ĉenon nur kiam enigi de ekstero aŭ eligi al ekstero (laŭpete),
por ĝuste labori funkciojn kiel C<length()>
en la stato kiu enŝaltas eron de L<utf8|utf8>.
Ĝi estas la sama kiel la principo de L<Encode|Encode>
kaj L<tavolo de enigo kaj eligo por Perl|perlio>.

=item C<zamenhof>

    Ch ch Gh gh Hh hh Jh jh Sh sh U  u

Ĝi estas surogata grafismo, kiu lokas C<h> kiel prefikso,
tamen, ne lokas ĝin por C<u>.

Ĝi estis proponata de D-ro Zamenhof, la patro de Esperanto,
en I<Fundamento de Esperanto>
kaj oni nomas ĝin I<Zamenhofa sistemo> (en: I<Zamenhof system>).
Pro tio, oni ankaŭ nomas ĝin I<la dua ortografio>,
sed ĝi ne estas tre uzata hodiaŭ.

Ĝi havas problemon, ke ĉeno kiu ampleksas inter radikoj (kiel 'flug/haven/o')
ŝajnas kiel surogata ĉeno en diversaj vortoj kiel 'flughaveno'.
Ĉi tiu modjulo ne evitas tian problemon nuntempe.

=item C<capital_zamenhof>

    CH ch GH gh HH hh JH jh SH sh U  u

Ĝi estas varianto de L<'capital_zamenhof' grafismo|/capital_zamenhof>.

Ĝi lokas majusklan C<H> kiel prefikso de majusklan alfabeton.

=item C<postfix_h>

    Ch ch Gh gh Hh hh Jh jh Sh sh Uw uw

Ĝi estas etendita grafismo de L<'capital_zamenhof' grafismo|/capital_zamenhof>.

Ĝi lokas C<w> kiel prefikso de C<u>.

Oni nomas ĝin I<H-sistemo> (en: I<H-system>).

=item C<postfix_capital_h>

    CH ch GH gh HH hh JH jh SH sh UW uw

Ĝi estas varianto de L<'postfix_h' grafismo|/postfix_x>.

Ĝi lokas majusklan C<H> aŭ C<W> kiel prefikso de majusklan alfabeton.

=item C<postfix_x>

    Cx cx Gx gx Hx hx Jx jx Sx sx Ux ux

Ĝi estas surogata grafismo, kiu lokas C<x> kiel prefikso.

Oni nomas ĝin I<X-sistemo> aŭ I<iksa sistemo> (en: X-system).

Oni larĝe uzas ĝin kiel surogata grafismo,
ĉar X ne ekzistas en la Esperanta alfabeto,
kaj ne estas uzata ekskluzive por la afero de
priskribi ne-Esperantan vorton kiel la originala lingvo.

=item C<postfix_capital_x>

    CX cx GX gx HX hx JX jx SX sx UX ux

Ĝi estas varianto de L<'postfix_x' grafismo|/postfix_x>.

Ĝi lokas majusklan C<X> kiel prefikso de majusklan alfabeton.

=item C<postfix_caret>

    C^ c^ G^ g^ H^ h^ J^ j^ S^ s^ U^ u^

Ĝi estas surogata grafismo, kiu lokas cirkumfleksan signon C<^> kiel prefikso.

Oni nomas ĝin I<ĉapelita sistemo> (en: caret system),
ĉar cirkumfleksa signo havas la saman formon kiel cirkumflekso.

Ĉi tiu modjulo nuntempe ne subtenas rimedon,
kiu priskribas C<u~> kiel C<u^>.

=item C<postfix_apostrophe>

    C' c' G' g' H' h' J' j' S' s' U' u'

Ĝi estas surogata grafismo, kiu lokas apostrofon C<'> kiel prefikso.

=item C<prefix_caret>

    ^C ^c ^G ^g ^H ^h ^J ^j ^S ^s ^U ^u

Ĝi estas surogata grafismo, kiu lokas cirkumflekson C<^> kiel prefikso.

=back

=head2 Komparo kun Lingua::EO::Supersignoj

Estas L<Lingua::EO::Supersignoj|Lingua::EO::Supersignoj> en CPAN.
Ĝi provizas nin per ekvivalentaj funkcioj de ĉi tiu modjulo.

Mi komparas ilin de sekvanta listo:

 Vidpunktoj                 ::Supersignoj   ::Orthography               Noto
 -------------------------- --------------- --------------------------- ----
 Versio                     0.02            0.04
 Povas konverti @lines      Jes             Ne                          *1
 Havas alirilojn            Jes             Jes, kaj ĝi havas
                                              utilecajn metodojn        *2
 Povas ŝanĝi grafismon      Nur 'u'         Ne (intere de pesi)         *3
 Povas manipuli             Ne              Ne (intere de pesi)         *4
   'flughaveno'
 Lingvo de API              eo: Esperanto   en: la Angla lingvo
 Povas konverti kiel N:1    Ne              Jes                         *5
 Rapideco                   Sata            Pli rapida ĉirkaŭ 400%      *6
 Tujaj dependaĵoj           1 (0 en kerno)  6 (2 en kerno)              *7
 Tutaj dependaĵoj           1 (0 en kerno)  15 (8 en kerno)             *7
 Nombro de testa kazo       3               93                          *8
 License                    Nekonata        Perl (Artistic aŭ GNU GPL)
 Laste modifita en          Mar. 2003       Mar. 2010

=over 4

=item 1.

Pro konverti C<@lines> de L<Lingua::EO::Orthography|Lingua::EO::Orthography>:

    @converted_lines = map { $converter->convert($_) } @original_lines;

=item 2.

L<Lingua::EO::Orthography|Lingua::EO::Orthography> havas utilecajn metodojn,
kiu estas L<all_sources()|/all_sources>, L<add_sources()|/add_sources> kaj
L<remove_sources()|/remove_sources()>.

=item 3.

Mi planas fasoni la API de ĉi tiu funkciojn:

    $converter = Lingua::EO::Orthography->new(
        notations => {
            postfix_asterisk => [qw(C* c* G* g* H* h* J* j* S* s* U* u*)],
        },
    );

    $notations_ref = $converter->notations;

    @notations = $converter->all_notations;

    @notations = $converter->notations({
        postfix_underscore => [qw(C_ c_ G_ g_ H_ h_ J_ j_ S_ s_ U_ u_)],
    });

    $converter->add_notations(
        postfix_diacritics => [qw(C^ c^ G^ g^ H^ h^ J^ j^ S^ s^ U~ u~)],
    );

=item 4.

Mi planas fasoni la API de ĉi tiu funkciojn:

    $converter = Lingua::EO::Orthography->new(
        ignore_words => [qw(
            bushaltejo flughaveno Kinghaio ...
        )],
    );

    $ignore_words_ref = $converter->ignore_words;

    @ignore_words = $converter->all_ignore_words;

    @ignore_words = $converter->ignore_words([qw(kuracherbo)]);

    $converter->add_ignore_words([qw(
        longhara navighalto ...
    )]);

=item 5.

Mi supozas, ke vi povas fasoni vian praktikan aplikaĵon
kiel ĝi akceptas oblajn grafismojn, de mia travivaĵo.

Mi inkluzivas ekzemplon en la distribuaĵo.
L<Lingua::EO::Orthography|Lingua::EO::Orthography> povas konverti ĉenon
al la ortografio unufoje, kiel F<examples/converter.pl>.
La ekvivalento en L<Lingua::EO::Supersignoj|Lingua::EO::Supersignoj> estas
F<examples/correspondent.pl>.
Tiuokaze, vi devas konverti ĉenon dum vi anstataŭigas fontan grafismon.

=item 6.

L<Lingua::EO::Orthography|Lingua::EO::Orthography> povas konverti ĉenon
pli rapida ĉirkaŭ 400% ol L<Lingua::EO::Supersignoj|Lingua::EO::Supersignoj>.

La kaŭzo de la diferenco estas kaŝmemori ŝablonan rekonon de regula esprimo
kaj signan konveran tablon por anstataŭigi ĉenon, de L<Memoize|Memoize>.
Plue, L<Lingua::EO::Orthography|Lingua::EO::Orthography> povas konverti
signojn de oblaj grafismoj unufoje.

Vidu F<examples/benchmark.pl> en ĉi tiu distribuaĵo.

=item 7.

La fonto de dependaĵoj estas L<http://deps.cpantesters.org/>.

Tia numero ekskluzivas modjulojn por kunmeti kaj testi.

Ĉiu dependaĵoj de L<Lingua::EO::Orthography|Lingua::EO::Orthography> havas
certan favoran opinion.
Mi sufiĉe aprobas tiujn rekomendojn.

Tamen, mi pesas redukti dependaĵojn.
I jam rezignis, ke dependigi ĉi tiun modjulon de
L<namespace::clean|namespace::clean>,
L<namespace::autoclean|namespace::autoclean>, kaj tiel plu.

=item 8.

Tia numero ekskluzivas testojn de aŭtoro.

=back

=head1 METODOJ

=head2 Konstruilo

=head3 C<< new >>

    $converter = Lingua::EO::Orthography->new(%init_arg);

Liveras objekton de L<Lingua::EO::Orthography|Lingua::EO::Orthography>,
kiu estas konvertilo.

Akceptas hakettipon (en: hash) kiel konverta ĝisrandigo.
Vi povas atribui C<sources> kaj/aŭ C<target> kiel klavo de la hakettipo.

=over 4

=item C<< sources => \@source_notations >>

Liveras referencon al tabeltipo (en: array reference) aŭ C<:all>
kiel fontaj L<grafismoj|/Katalogo de grafismoj>.

C<:all> estas ekvivalento al
L<zamenhof|/zamenhof>,
L<capital_zamenhof|/capital_zamenhof>,
L<postfix_h|/postfix_h>,
L<postfix_capital_h|/postfix_capital_h>,
L<postfix_x|/postfix_x>,
L<postfix_capital_x|/postfix_capital_x>,
L<postfix_caret|/postfix_caret>,
L<postfix_apostrophe|/postfix_apostrophe> kaj
L<prefix_caret|/prefix_caret>.

Se vi nefaras atribui ĝin, la konvertilo konsideras ke
vi atribuas C<:all> al ĝi.

Se vi atribuas valoron ekskluzive de C<:all> kaj referenco al tabeltipo,
numero de grafismaj elementoj estas 0 aŭ
grafismaj elementoj havas nekonatan grafismon aŭ C<undef>,
la konvertilo ĵetas escepton.

=item C<< target => $target_notation >>

Liveras ĉenon kiel cela L<grafismo|/Katalogo de grafismoj>.

Se vi nefaras atribui ĝin, la konvertilo konsideras ke
vi atribuas L<orthography|/orthography> al ĝi.

Se vi atribuas nekonatan grafismon aŭ C<undef>,
la konvertilo ĵetas escepton.

=back

=head2 Aliriloj

=head3 C<< sources >>

    $source_notations_ref = $converter->sources;

Liveras fontajn grafismojn kiel referenco al tabeltipo.
Se vi deziras akiri ĝin kiel referenco al tabeltipo,
vi povas uzi L<all_sources()|/all_sources>.

    $source_notations_ref = $converter->sources(\@notations);

Akceptas referencon al tabeltipo kiel fontaj grafismoj.
Vi povas uzi grafismojn kiel konstruilo L<new()|/new>.

Liveraĵo estas la sama kiel kiam argumento ne estas liverata.

=head3 C<< target >>

    $target_notation = $converter->target;

Liveras celan grafismon kiel skalaro (en: scalar).

    $target_notation = $converter->target($notation);

Akceptas ĉenon kiel cela grafismo.
Vi povas uzi grafismojn kiel konstruilo L<new()|/new>.

Liveraĵo estas la sama kiel kiam argumento ne estas liverata.

=head2 Konvertilo

=head3 C<< convert >>

    $converted_string = $converter->convert($original_string);

Akceptas ĉenon, konvertas ĝin, kaj liveras ĉenon.
Argumenta ĉeno ne estas poluata de ĉi tiu metodo, tio estas,
argumenta ĉeno ne estas ŝanĝata de kromefiko de ĉi tiu metodo.
Konvertado de ĉeno estas bazita sur grafismoj,
kiuj estas atribuita ĉe konstruilo L<new()|/new> aŭ
aliriloj de L<sources()|/sources> kaj L<target()|/target>.

Ĉeno estas usklecodistinga (en: case-sensitive).
Tio estas, la konvertilo ne konsideras C<cX> kiel surogataj grafismoj
en L<'postfix_x' grafismo|/postfix_x>, kaj ne konvertas ĝin.

Ĉeno de argumento devas enŝalti flagon de UTF8.
Ĉeno de liversaĵo ankaŭ enŝaltiĝas.

URL aŭ adreso de retpoŝto havas permeson de ĉeno,
kiu estas konfuzata sin kaj surogatan grafismon.
Se vi ne deziras konverti ĝin, rulu L<convert()|/convert> ĉiuvorte,
poste dividi (per C<split()>) frazon en vortojn.
Ĉi tio ekskluzivigas al la konvertilo ĉenon, kiu inkluzivas C<://> aŭ C<@>,
de la celo de la konvertado.
Vidu RFC 2396 kaj 3986 por URI,
kaj vidu RFC 5321 kaj 5322 por adreso de retpoŝto.
Mi priskribis konkretan ekzemplon ĉe
F<examples/ignore_addresses.pl> en la distribuaĵo.

=head2 Utilecaj methodoj

=head3 C<< all_sources >>

    @all_source_notations = $converter->all_sources;

Liveras fontajn grafismojn kiel listo.
Se vi deziras akiri ĝin kiel referenco al tabeltipo,
vi povas uzi L<sources()|/sources>.

=head3 C<< add_sources >>

    $source_notations_ref = $converter->add_sources(@adding_notations);

Adicii transdonitajn grafismojn kiel listo en fontajn grafismojn.
Vi povas uzi grafismojn kiel konstruilo L<new()|/new>.

Liveras restajn fontajn grafismojn kiel referenco al tabeltipo.

=head3 C<< remove_sources >>

    $source_notations_ref = $converter->remove_sources(@removing_notations);

Forigas transdonitajn grafismojn kiel listo de fontaj grafismoj.
Vi povas uzi grafismojn kiel konstruilo L<new()|/new>.

Liveras restajn fontajn grafismojn kiel referenco al tabeltipo.

Forigitaj grafismoj devas konservi sin almenaŭ 1.
Se vi forigas tutajn grafismojn, la konvertilo ĵetas escepton.

=head1 VIDU ANKAŬ

=over 4

=item *

L. L. Zamenhof, I<Fundamento de Esperanto>, 1905

=item *

L<http://en.wikipedia.org/wiki/Esperanto_orthography>

=item *

L<Lingua::EO::Supersignoj|Lingua::EO::Supersignoj>

=item *

L<http://freshmeat.net/projects/eoconv/>

=back

=head1 MALKONGRUECO

Estas ne raportata.

=head1 CIMOJ KAJ LIMIGADOJ

Neniaj cimoj estas raportata.

=head2 Fari sugestojn kaj raporti cimojn

Bonvole raportu ĉiajn trovitajn cimojn, petegojn por trajtoj,
kaj ideojn por plibonigo al
C<< <bug-lingua-eo-orthography at rt dot cpan dot org> >>,
aŭ tra la reta interfaco ĉe
L<http://rt.cpan.org/Public/Bug/Report.html?Queue=Lingua-EO-Orthography>.
Mi estos avizata, kaj poste vi estos avizata de plibonstatiĝo aŭtomate
pri viaj cimoj/petegoj kiel mi fari ŝanĝojn.

Kiam raporti cimojn, se eble, bonvole adiciu specimenon tiel malgranda
kiel vi povas fari la kodon, kiu produktas la cimon.
Kaj kompreneble, sugestoj kaj flikaĵoj estas bonvena.

=head1 SUBTENO

Vi povas trovi dokumentojn por ĉi tiu modjulo per la C<perldoc> komando.

    % perldoc Lingua::EO::Orthography

La Esperanta eldono de dokumento estas havebla.

    % perldoc Lingua::EO::Orthography::EO

Vi povas ankaŭ trovi la Japana lingva eldono de dokumento por ĉi tiu modjulo
per la C<perldocjp> komando de L<Pod::PerldocJp|Pod::PerldocJp>.

    % perldocjp Lingua::EO::Orthography::JA

Vi povas ankaŭ rigardi informon ĉe:

=over 4

=item RT: CPAN's request tracker

L<http://rt.cpan.org/Public/Dist/Display.html?Name=Lingua-EO-Orthography>

=item AnnoCPAN: Annotated CPAN documentation

L<http://annocpan.org/dist/Lingua-EO-Orthography>

=item Search CPAN

L<http://search.cpan.org/dist/Lingua-EO-Orthography>

=item CPAN Ratings

L<http://cpanratings.perl.org/dist/Lingua-EO-Orthography>

=back

=head1 VERSIKONTROLO

Ĉi tiu modjulo estas konservata kun I<git>.
Vi povas akiri la lastan version ĉe
L<git://github.com/gardejo/p5-lingua-eo-orthography.git>.

=head1 EKZAMENKAMPO EN KODO

Mi uzas L<Devel::Cover|Devel::Cover> por ekzameni la ekzamenkampon
de miaj testoj, la subo estas la resuma raporto de C<Devel::Cover>
pri kompleto de testoj de ĉi tiu distribuaĵo.

 ---------------------------- ------ ------ ------ ------ ------ ------ ------
 File                           stmt   bran   cond    sub    pod   time  total
 ---------------------------- ------ ------ ------ ------ ------ ------ ------
 .../Lingua/EO/Orthography.pm  100.0  100.0  100.0  100.0  100.0  100.0  100.0
 Total                         100.0  100.0  100.0  100.0  100.0  100.0  100.0
 ---------------------------- ------ ------ ------ ------ ------ ------ ------

=head1 FARENDAĴOJ

=over 4

=item *

Pluaj testoj

=item *

Malpluaj dependaĵoj

=item *

Provizi API por adicii grafismon de uzanto

=item *

Ĝuste manipuli vortojn kiel C<flughaveno> (C<flug/haven/o>)
en L<'postfix_h' grafismo|/postfix_x> kun leksikono de uzanto

=item *

Ĝuste manipuli vortojn kiel C<ankaŭ>
en L<'zamenhof' grafismo|/zamenhof> kun leksikono de uzanto

=item *

Eldoni L<Moose|Moose>-eblan klason kiel C<Lingua::EO::Orthography::Moosified>

=back

=head1 AŬTORO

=over 4

=item MORIJA Masaki, alinome Gardejo (en: MORIYA Masaki, alias Gardejo)

C<< <moriya at cpan dot org> >>,
L<http://gardejo.org/>

=back

=head2 Ekzegezo: Tradukinto

=over 4

=item MORIJA Masaki, alinome Gardejo (en: MORIYA Masaki, alias Gardejo)

C<< <moriya at cpan dot org> >>,
L<http://gardejo.org/>

=back

=head1 AGNOSKOJ

=over 4

=item *

Juerd Waalboer verkis L<Lingua::EO::Supersignoj|Lingua::EO::Supersignoj>,
kiun ĉi tiu modjulo referencis.

=back

=head1 AŬTORRAJTO KAJ LICENCO

Aŭtorrajto (c) 2010 MORIJA Masaki, alinome Gardejo

Ĉi tiu modjulo estas libera programaro;
vi povas redistribui ĝin kaj/aŭ modifi ĝin laŭ la sama kondiĉo kiel Perl mem.
Vidu L<perlgpl|perlgpl> kaj L<perlartistic|perlartistic>.

La plena teksto de la licenco estas povata trovi en la F<LICENSE> dosiero,
kiu estas inkluzivata kun ĉi tiu distribuaĵo.

=head2 Ekzegezo: Originala teksto de AŬTORRAJTO KAJ LICENCO

Copyright (c) 2010 MORIYA Masaki, alias Gardejo

This module is free software;
you can redistribute it and/or modify it under the same terms as Perl itself.
See L<perlgpl|perlgpl> and L<perlartistic|perlartistic>.

The full text of the license can be found in the F<LICENSE> file
included with this distribution.

=cut
