吾輩は猫である。名前はまだ無い。
どこで生まれたか頓と見當がつかぬ。何ても暗薄いじめじめした所でニャーニャー泣いて
居た事丈は記憶して居る。吾輩はこゝで始めて人間といふものを見た。然もあとで聞くと
それは書生といふ人間で一番獰惡な種族であつたさうだ。此書生といふのは時々我々を捕
へて煮て食ふといふ話である。然し其當時は何といふ考もなかつたから別段恐しいとも思
はなかつた。但彼の掌に載せられてスーと持ち上げられた時何だかフハフハした感じが有
つた許りである。掌の上で少し落ち付いて書生の顏を見たが所謂人間といふものゝ見始で
あらう。此の時妙なものだと思つた感じが今でも殘つて居る。第一毛を以て裝飾されべき
筈の顏がつるつるして丸で藥罐だ。其後猫にも大分逢つたがこんな片輪には一度も出會は
した事がない。加之顏の眞中が餘りに突起して居る。そうして其穴の中から時々ぷうぷう
と烟を吹く。どうも咽せぽくて實に弱つた。是が人間の飮む烟草といふものである事は漸
く此頃知つた。
此書生の掌の裏でしばらくはよい心持に坐つて居つたが、暫くすると非常な速力で運轉し
始めた。書生が動くのか自分丈が動くのか分らないが無暗に眼が廻る。胸が惡くなる。到
底助からないと思つて居ると、どさりと音がして眼から火が出た。夫迄は記憶して居るが
あとは何の事やらいくら考へ出さうとしても分らない。
ふと氣が付いて見ると書生は居ない。澤山居つた兄弟が一疋も見えぬ。肝心の母親さへ姿
を隱して仕舞つた。其上今迄の所とは違つて無暗に明るい。眼を明いて居られぬ位だ。果
てな何でも容子が可笑いと、のそのそ這ひ出して見ると非常に痛い。吾輩は藁の上から急
に笹原の中へ棄てられたのである。
