
=encoding utf8

=head1 NAME

Nes::Tutorial.es - Tutorial Nes paso a paso. (Spanish)

=head1 Instalar Nes

Requiere los módulos:

  Obligatorios:
    Crypt::CBC
    Crypt::Blowfish
    IO::String
    IO::File
     
  Para PHP Wrapper o mod_perl:
    Env::C
    IPC::Run
    
  Para mysql u otros:
    DBI
    DBD::mysql
    DBD::Pg
    DBD:: ...
    
  Para la utilidad set_nes_site:
    File::ShareDir
    File::Copy::Recursive

  * Es recomendable instalar todos los módulos.
    
Instalar como root:

  perl Makefile.PL
  make
  make test
  make install
  
Instalar localmente:

  perl Makefile.PL PREFIX=/home/USER/dir
  make
  make test
  make install
  
 * Cambia /home/USER/dir por tu ruta.
 
Configurar Nes

Nes requiere la configuración de cgi-bin y del archivo .htaccess del 
directorio donde residen plantillas Nes.

Para activar y configurar Nes usa la utilidad: set_nes_site

Ejemplos:

  Activar Nes en /usr/lib/cgi-bin:
    set_nes_site --cgi_dir=/usr/lib/cgi-bin
    
  Configurar Nes para el directorio /var/www/myweb:
    set_nes_site --dir_cfg=/var/www/myweb
    
  Configurar Nes para todo el sitio:
    set_nes_site --dir_cfg=/var/www  
   
  Instalar los test y ejemplos en /var/www/test_nes:
    set_nes_site --from_exam=hello_nes --to_exam=/var/www/test_nes
    
  Más ayuda:
    set_nes_site --help    
    
  * Cambia /usr/lib/cgi-bin and /var/www por tu ruta.
 
Por favor lee el archivo README.

=head1 Crear el espacio de trabajo para el Tutorial

Asumimos que ya está instalado Nes y activado para cgi-bin.

Según tu distribución el 'web root directory' puede ser /var/www/html, 
/var/www/htdocs, etc.

Para este Tutorial asumimos que el 'web root directory' es /var/www, si
en tu caso no es así, cambialo por el tuyo a lo largo del tutorial.

Crear el directorio de trabajo en tu web root director con el 
nombre nes_tutorial:

    mkdir /var/www/nes_tutorial

El siguiente paso es hacer que en este directorio puedan ejecutarse
plantillas Nes, se hace con el comando:

    set_nes_site

Configurar:

    set_nes_site --dir_cfg=/var/www/nes_tutorial

Con esto hemos creado un archivo .htaccess con la configuración
para que las plantillas Nes se pueden ejecutar en este directorio.

El archivo .nes.cfg sirve para configurar Nes y también para tu propio
script o aplicación Perl. Hay un valor que necesita ser cambiado,
de lo contrario Nes lanzará una advertencia:

    private_key

Es una contraseña utilizada para cifrar los datos tales como cookies, 
así que es muy importante dar un valor a private_key.

Cera un arcivo en /var/www/nes_tutorial con el nombre .nes.cfg, con
el siguiente contenido.

/var/www/nes_tutorial/.nes.cfg:

    private_key      = ChangeIt
    nes_tutorial_var = test variable

Cambia 'ChangeIt' por la contraseña que tu quieras. Y con esto 
nes_tutorial está preparado para funcionar.

=head1 Crear la primera plantilla Nes

Las plantillas Nes tienen la extensión .nhtml, cualquier archivo con esta 
extensión en el directorio nes_tutorial, será tratada como una plantilla de Nes.

Crea un archivo llamado 'nes_01.nhtml' en 'nes_tutorial' con el siguiente 
contenido:

    <html>
      <head>
        <title>Nes Tutorial</title>
      </head>
      <body>
      <b>Hello Nes Tutorial</b>
      </body>
    </html>

Para ver si funciona:

    http://yousite/nes_tutorial/nes_01.nhtml

* Cambia 'yousite' por tu dominio o por 'localhost'

'nes_01.nhtml' no tiene ninguna característica especial, es sólo HTML. 
Para incluir contenido dinámico, debe informar a Nes que ejecute un script 
para esta plantilla.

Por tanto, necesitamos un script en Perl. Crea un archivo llamado 
'script_02.pl' en 'nes_tutorial' con el siguiente contenido:

    #!/usr/bin/perl

    use Nes;
    my $nes = Nes::Singleton->new();

    $nes->out();

    1; 

Es muy importante que los scripts Nes devuelvan 1, o dará un error.
Otra característica es que no necesitas permiso de ejecución para ejecutar
el script, a menos que desees ejecutar el script y no la plantilla.

Ahora le decimos a la plantilla que el script es 'script_02.pl' con el
Tag '{: NES 1.0 ( 'script_02.pl' ) :}'

Por lo tanto, crea una nueva plantilla con el nombre 'nes_02.nhtml' y
el siguiente contenido:

    {: NES 1.0 ( 'script_02.pl' ) :}
    <html>
      <head>
        <title>Nes Tutorial</title>
      </head>
      <body>
      <b>Hello Nes Tutorial</b>
      </body>
    </html>

Cuando lo hacemos:

    http://yousite/nes_tutorial/nes_02.nhtml

Nes carga y ejecuta script_02.pl

Pero nuestra plantilla sigue sin hacer nada especial, vamos a crear
otro script con el nombre 'script_03.pl' y el siguiente contenido:

    #!/usr/bin/perl

    use Nes;
    my $nes = Nes::Singleton->new();

    my %tags;
    $tags{'var_hello'} = 'Hello Nes Tutorial';

    $nes->out(%tags);

    1;

Y una nueva plantilla con el nombre 'nes_03.nhtml' con el siguiente contenido:

    {: NES 1.0 ( 'script_03.pl' ) :}
    <html>
      <head>
        <title>Nes Tutorial</title>
      </head>
      <body>
      <b>{: $ var_hello :}</b>
      </body>
    </html>

Para probar que funciona:

    http://yousite/nes_tutorial/nes_03.nhtml

En 'script_03.pl' hemos definido la variable hash %tags, con el nombre de 
la variable para la plantilla 'var_hello' y el valor 'Hello Nes Tutorial'. 
De modo que cuando incluimos el Tag '{: $ var_hello :}' se sustituye 
por el valor 'Hello Nes Tutorial'.

=head1 Includes y Objetos

Los objetos son una característica fundamental de Nes. Con ellos se evita
reescribir el mismo código, incluso a crear aplicaciones Web sin necesidad 
de escribir nada o muy poco código Perl.

Vamos a crear un objeto Nes. Crea un archivo en 'nes_tutorial' con el nombre
'lucky_01.nhtml' y el siguiente contenido:

    {: NES 1.0 ( 'lucky_01.pl' ) :}
    <html>
      <head>
        <title>Lucky</title>
      </head>
      <body>
        The lucky number is: <b>{: $ number :}</b>
      </body>
    </html>

Y un script llamado 'lucky_01.pl' y el siguiente contenido:

    #!/usr/bin/perl

    use Nes;
    my $nes = Nes::Singleton->new();

    my %nes_tags;
    $nes_tags{'number'} = int(rand(10));

    $nes->out(%nes_tags);

    1;

Para probar que funciona:

    http://yousite/nes_tutorial/lucky_01.nhtml

Pero esto no es más que una plantilla. Creemos un objeto de forma que cada 
vez que queramos un 'número de la suerte' en una web no necesitemos
reescribirlo todo.

Crea una plantilla con el nombre 'lucky_02.nhtml' y el siguiente contenido:

    {: NES 1.0 ( 'lucky_01.pl' ) :}
    {: $ number :}

Para probar el objeto crea una plantilla con el nombre 'lucky_test.nhtml' 
y el siguiente contenido:

    {: NES 1.0 none :}
    <html>
      <head>
        <title>Lucky</title>
      </head>
      <body>
        The lucky number is: <b>{: include ('lucky_02.nhtml') :}</b>
      </body>
    </html>

Para probar que funciona:

    http://yousite/nes_tutorial/lucky_test.nhtml

Esto también funcionará:

    http://yousite/nes_tutorial/lucky_02.nhtml

A partir de ese momento cada vez que queramos un 'número de la suerte' sólo
tenemos que incluirlo en la plantilla '{: include ( 'lucky_02.nhtml' ) :}'

La primera línea de la plantilla 'lucky_test.nhtml' es {: NES 1.0 none :}
significa que no tenemos script en Perl para esta plantilla, pero la queremos
usar Tags Nes.

Pero esto es sólo un 'include' como cualquier otro, no lo vamos a poder 
llamar Objeto si no soporta prámetros.

Vamos a crear nuestro objeto final con el nombre de 'lucky.nhtml'
y el siguiente contenido:

    {: NES 1.0 ( 'lucky.pl' ) :}
    {: # 

        lucky.nhtml

        Description:
           Shows a random number between min and max.

        Usage:
            {: include ( 'lucky.nhtml',
                          min,    {: # optional, default 0 :}
                          max     {: # optional, defautl 9 :}
                       )
            :}

        Example, random number between 1 and 5: 

            {: include ( 'lucky.nhtml',1,5 ) :}

    :}
    {: $ number :}

Hemos añadido un comentario para documentar su uso.

Y ahora el script en Perl llamado 'lucky.pl' y el contenido:

    #!/usr/bin/perl

    use Nes;
    my $nes = Nes::Singleton->new('lucky.nhtml');
    my $q   = $nes->{'query'}->{'q'};
    my $min = $q->{'lucky_param_1'} || 0;
    my $max = $q->{'lucky_param_2'} || 9;

    my %nes_tags;
    $nes_tags{'number'} = $min + int(rand($max+1-$min));

    $nes->out(%nes_tags);

    1;

Con $nes->{'query'} obtenemos el objeto query, $nes->{'query'}->{'q'} es
el equivalente a hacer:

    my $q = CGI->new;

Además de GET o POST con Nes::Singleton->{'query'} recogemos los
parámetros de los objetos en el siguiente formato:

    objectname_param_number

Para nuestro ejemplo el nombre del objeto es lucky.nhtml, la extensión
se omite, entonces el primer parámetro es:

    Nes::Singleton->{'query'}->{'q'}{'lucky_param_1'}

Ahora creamos una plantilla para incluir y probar lucky, con el nombre
'template.nhtml' y el siguiente contenido:

    {: NES 1.0 none :}
    <html>
      <head>
        <title>Template</title>
      </head>
      <body>
        The lucky number is: <b>{: include ('lucky.nhtml',10,20 ) :}</b>
      </body>
    </html>

Para probar que funciona:

    http://yousite/nes_tutorial/template.nhtml

Puedes incluir en cualquier plantilla el objeto lucky.nhtml, ya que acepta
parámetros, dificil será que requiera modificación.

Este ejemplo es sólo un número aleatorio, pero podemos hacer objetos de
módulos de CPAN, JavaScript, formularios, Ajax, etc, o una mezcla y una 
vez creado el obejto habrá que hacer simplemente:

    {: include ( object, [parameter] ) :}

=head1 Nes Environment Variables

Ahora vamos a crear una plantilla para ver el funcionamiento de 
Nes Environment Variables.

Crea un archivo con el nombre 'nes_05.nhtml' en 'nes_tutorial' y el 
siguiente contenido:

    {: NES 1.0 none :}
    <html>
      <head>
        <title>Nes Tutorial</title>
      </head>
      <body>
      <pre>
      Nes Version     : {: * nes_ver :}
      This Template   : {: * nes_this_file :}
      var in .nes.cfg : {: * cfg_nes_tutorial_var :} 
      HTTP_HOST       : {: * env_HTTP_HOST :}
      QUERY_STRING    : {: * env_QUERY_STRING :}
      name in GET     : {: * q_name :}
      </pre>
      </body>
    </html>

Para probar que funciona:

    http://yousite/nes_tutorial/nes_05.nhtml?name=value

=head1 Reemplazo Condicional

Podemos usar expresiones para la sustitución condicial.

Crea un archivo llamado 'nes_06.nhtml' en 'nes_tutorial' con el siguiente
contenido:

    {: NES 1.0 none :}
    <html>
      <head>
        <title>Nes Tutorial</title>
      </head>
      <body>
      {: ~ ( * q_var eq 'Hello' ) <b>Hello Tutorial</b> :}
      {: ~ ( * q_var == 1 )       <b>var is 1</b> :}
      {: ~ ( * q_var =~ /^N/ )    <b>{: * q_var :} begins with N</b> :}
      {: ~ ( * q_var =~ /lucky/ )
          {: include ('lucky.nhtml',1,10 ) :}
      :}
      </body>
    </html>

Para probar que funciona:

    http://yousite/nes_tutorial/nes_06.nhtml?var=Nes
    http://yousite/nes_tutorial/nes_06.nhtml?var=Hello
    http://yousite/nes_tutorial/nes_06.nhtml?var=1
    http://yousite/nes_tutorial/nes_06.nhtml?var=lucky

=head1 Data Tables

Vamos a ver como mostrar tablas de datos.

Crea un archivo con el nombre 'nes_07.nhtml' en 'nes_tutorial' y el siguiente
contenido:

    {: NES 1.0 ( 'script_07.pl' ) :}
    <html>
      <head>
        <title>Nes Tutorial</title>
      </head>
      <body>
        <table border="1">
        {: @ users
          <tr>
            <td> {: @$ users.name  :} </td>
            <td> {: @$ users.email :} </td>
          </tr>
        :}
        </table>
      </body>
    </html>

Y crea un archivo llamado 'script_07.pl' en 'nes_tutorial' con el siguiente
contenido:

    use Nes;
    my $nes = Nes::Singleton->new();

    my %tags;
    my $table = [ 
                    { 
                      name   => 'One',
                      email  => 'one@example.com',
                    },
                    { 
                      name   => 'Two',
                      email  => 'two@example.com',
                    },
                    { 
                      name   => 'Three',
                      email  => 'three@example.com',
                    }                                    
                ];

    $tags{'users'} = $table;

    $nes->out(%tags);

    1; 

Para probar que funciona:

    http://yousite/nes_tutorial/nes_07.nhtml

=head1 Plugins

Se puede agregar funcionalidad a Nes utilizando plugins, puedes crear uno 
propio o usar los de terceros.

Aquí vamos a ver cómo usar plugins.

El plugin se puede ejecutar antes o después de tu script, en función de
los requisitos del plugin.

Crea un archivo llamado 'nes_08.nhtml' en 'nes_tutorial' con el siguiente
contenido:

    {: NES 1.0 ( 'none', '{: * cfg_plugin_top_dir :}/filter_demo.pl' ) :}
    <html>
      <head>
        <title>Nes Tutorial</title>
      </head>
      <body>
        Nes blink
      </body>
    </html>

Para probar que funciona:

    http://yousite/nes_tutorial/nes_08.nhtml

Este plugin es una demostración de filtrado, simplemente reemplaza la
palabra 'Nes' por '<blink>Nes</blink>'

Como se trata de un filtro debe ir al final, y como nuestra plantilla no 
requiere script ponemos 'none'.

=head1 Forms

Crea un archivo llamado 'nes_09.nhtml' en 'nes_tutorial' con el siguiente
contenido:

    {: NES 1.0 none :}
    <html>
      <head>
        <title>Nes Tutorial</title>
      </head>
      <body>
        <form method="POST" name="test0" action="">
            <table  border="0">
              <tr>
                <td align="right">
                User:
                </td>
                <td align="left">
                <input name="user" type="text"  
                size="12" value="{: * q_user :}"/>
                </td>
              </tr>
              <tr>
                <td align="right">
                Password:
                </td>
                <td align="left">
                <input name="password" type="password"  
                size="12" value="{: * q_password :}"/>
                </td>
              </tr>        
            </table>
            <input name="send" type="submit" value="Send" />
        </form> 
      </body>
    </html>

Para probar que funciona:

    http://yousite/nes_tutorial/nes_09.nhtml

El formulario recuerda el valor de los campos, porque hemos puesto en el
"value" del campo 'value="{: * q_user :}"'

Ahora vamos a añadir un captcha al formulario.

Crea un archivo llamado 'nes_10.nhtml' en 'nes_tutorial' con el siguiente
contenido: 

    {: NES 1.0 ('{: * cfg_plugin_top_dir :}/captcha.pl','none') :}
    <html>
      <head>
        <meta http-equiv="content-type" 
        content="text/html;charset=utf-8" />
        <title>Nes Tutorial</title>
      </head>
      <body>
      <form method="POST" name="test1" action="">
        {: # captcha parameters:
            name,type,digits,noise,size,sig,spc,expire,attempts 
        :}
        {: & captcha (test1,ascii,4,2,2,,,3m,5/1) 
         <table width="100%" border="0">
          <tr>
            <td align="right">User:</td>
            <td width="20%">
            <input name="user" type="text"  
            size="12" value="{: * q_user :}"/>
            </td>
            <td width="60%" rowspan="3">
    <pre>
    nes_captcha_plugin_test1_error_last : {: * nes_captcha_plugin_test1_error_last :} 
    nes_captcha_plugin_test1_error_fatal: {: * nes_captcha_plugin_test1_error_fatal :} 
    nes_captcha_plugin_test1_attempts   : {: * nes_captcha_plugin_test1_attempts :}
    nes_captcha_plugin_test1_is_ok      : {: * nes_captcha_plugin_test1_is_ok :}
    </pre>        
            </td>
          </tr>
          <tr>
            <td align="right">Password:</td>
            <td width="20%">
            <input name="password" type="password"  
            size="12" value="{: * q_password :}"/>        
            </td>
          </tr>
          <tr>
            <td align="right">{: & captcha_code :}</td>
            <td width="20%">
            Security code:<br>
            <input type="text" name="test1" size="8" /> 
            {: ~ *nes_captcha_plugin_test1_error_fatal 
               <blink>&#10038;</blink> <br> 
               <small>Incorrect code</small>
            :}        
            </td>
          </tr>
          <tr>
            <td align="right"></td>
            <td width="20%">
            <input name="send" type="submit" value="Send" />        
            </td>
          </tr>      
         </table>
        :}
      </form> 
      </body>
    </html>

Para probar que funciona:

    http://yousite/nes_tutorial/nes_10.nhtml

El Plugin Captcha requiere cargarse antes que el script, 
como necesitamos ninguno hemos puesto 'none'.

El Captcha es de tipo 'ascii', para evitar que los caracteres puedan 
deformarse, hemos usado en 'meta' 'charset = utf-8'.

El Captcha define algunas varialbes de entorno 'nes_captcha_plugin*',
las hemos colodado a la derecha para que puedas comprobar sus valores.

Hemos puesto un comentario con los parámetros del Captcha, puedes probar a
cambiarlos y ver el resultado.

El significado de los parámetros:

    name    : should be like the 'input' to the value of the Captcha
    type    : ascii
    digits  : digit number that shows the captcha
    noise   : noise level 0-9
    size    : font size
    sig     : foreground caracter
    spc     : background caracter
    expire  : expire time
    attempts: max attempts/time, 5/1 is 5 attempts in 1 minute

Donde deseamos mostrar el captcha ponemos '{: & captcha_code :}'

Ten en cuenta que las variables 'nes_captcha_plugin*' tienen un alcance 
de bloque:

    {: * nes_captcha_plugin_test1_is_ok :}     <- ERROR, no value here
    {: & captcha (test1)
        ...
        {: * nes_captcha_plugin_test1_is_ok :} <- Ok
    :}

Desde Perl, se puede verificar el Captcha:

    use Nes;
    my $captcha = nes_plugin->get( 'captcha_plugin', 'test1' );
    if ( $captcha->{'is_ok'} ) {
    ...

* nes_plugin está obsoleto desde la versión 1.03, el nuevo API para plugin
es 'register' ver: L<Nes::Plugin::API>

=head1 Instalar el Tutorial

Puedes instalar este tutorial con el siguiente comando:

    set_nes_site --from_exam=tutorial --to_exam=/full-path/root-www/Tutorial

* Cambia /full-path... por tu ruta.

=head1 AUTHOR

Skriptke: Enrique F. Castañón

=head1 VERSION

Version 1.03 April 2010

=head1 COPYRIGHT

Copyright (c) Enrique F. Castañón Barbero. All rights reserved.

=head1 LICENSE

This program is free software; you can redistribute it
and/or modify it under the same terms and conditions as
GNU Public License (GPL).

This means that you can, at your option, redistribute it and/or 
modify it under either the terms the GNU Public License (GPL), 
or under the Perl Artistic License.

See http://dev.perl.org/licenses/

=head1 DISCLAIMER

THIS SOFTWARE IS PROVIDED ``AS IS'' AND WITHOUT ANY EXPRESS
OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, WITHOUT LIMITATION, THE
IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Use of this software in any way or in any form, source or binary,
is not allowed in any country which prohibits disclaimers of any
implied warranties of merchantability or fitness for a particular
purpose or any disclaimers of a similar nature.

IN NO EVENT SHALL I BE LIABLE TO ANY PARTY FOR DIRECT, INDIRECT,
SPECIAL, INCIDENTAL,  OR CONSEQUENTIAL DAMAGES ARISING OUT OF THE
USE OF THIS SOFTWARE AND ITS DOCUMENTATION (INCLUDING, BUT NOT
LIMITED TO, LOST PROFITS) EVEN IF I HAVE BEEN ADVISED OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE

=head1 SEE ALSO

L<Nes>, L<Nes::Singleton>, L<Nes::nes.cfg>, 
Sample to use Nes; L<http://nes.sourceforge.net/>

=cut
